# 1 De vragen
Wat is geloven en wat geloof ik zelf? Mijn argeloze ik en mijn ongelovige alter ego. Vertrouwen en godsdienstkritiek. 
Veertig jaar remonstrants predikant. 
Geloven is niet vanzelfsprekend. Vele jaren van vervreemding. Een ongelovig alter ego. Veel vragen, veel gepraat. In een andere ruimte rust, een ander onbevangen ik. Argeloosheid, samen bidden. Poëzie. 
Bestaat dat, je eigen geloof? Familie, gezin, cultuur... 
Of gaat het erom, dat je je ergens thuis voelt. 
Oproep aan facebookvrienden. Zestig reacties. Veel godsdienstcritici. Opium voor de geest. Niet verrassend, niet doorslaggevend. 
Maar het merendeel stelde het grondeloze vertrouwen voorop. Geen dogma's maar vrijheid en ruimte, persoonlijke keuzes en ervaringen. Ongebonden spiritualiteit die alle kanten uit kan, mindfulness, inspiratie door de natuur. Niet geloven dat, geen waarheden, dogma's. En toch, en toch, sprong in het onzekere. Ontvankelijkheid en aanvaarding. Niet exclusief christelijk. Cornelis Verhoeven: passiviteit is nodig, in de slaap, gelukkig zijn, liefhebben. 

Mijn jeugd: zomers en onverstoord.  Gereformeerd, AR, lezen. Onverdiend geschenk. Toen ik 14 was pleegde vader zelfmoord. De vraag naar de zin, alles wankelt. Gymnasium, lezen. Dus: het voorbewuste vertrouwen en het bewuste onderscheiden. VU: filosofie en theologie. Socrates, het nieuwe nulpunt: "Een leven zonder zelf onderzoek is geen leven voor een mens."
Ik werd vrijzinig. Geen menselijke zonde en louter genade meer. Scriptie over geloof als een weg van groeiend zelfinzicht en wijsheid. Terugkeer naar het Christendom, de ruimhartige vrijzinnigheid. Geloofsbelijdenis voor de remonstranten geschreven in 2006. Belangrijk, ook voor mezelf. Maar het ongelovige alter ego blijft. Het besef over uiteenlopende bronnen van inspiratie verdeeld te blijven. Maar er zijn situaties waarin het aankomt op de ene God. Niet als ontwerp maar als opdracht. Voor mij is theologie ontontkoombaar fragmentarisch, zelf-kritisch. Het ongelovige alter ego. Maar religie is meer dan liturgie en ritueel. Het gaat ook om de vragen rond leven en dood. De Bijbel als Grote Code. Samuel Beckett: "Ever tried. Ever failed. No matter. Try again. Fail again. Fail better". God als onmogelijke mogelijkheid (Barth). 