# 3 Denken 2 Eerlijk en fragmentarisch spreken
Denken en geloven opereren op verschillende niveaus. Levinas. De holocaust maakt mensen ongelovig. Levinas: de beleving van het zijn als il y a, het onpersoonlijke er is. Zo verscheen het zijn in de jaren 1939-1945 aan de Joden. Kinderen geloven aan wensbeelden en magische handelingen. Daar moeten we vanaf. Via atheïsme naar volwassen geloof. Beschikbaar zijn voor de blik van een ander.

Het gelaat. Het griekse denken moet zich laten veranderen door het denken van de ander. De lastige ander trekt onze constructies in twijfel. De ander is weerloos, wachtend op ons antwoord. Transcendentie in de blik van de ander. Tot de ander spreken, dat is religie. 

Dostojewski's parabel van de Groot-Inquisiteur. In de 16e eeuw, temidden van de inquisitie, keert Christus terug. De kardinaal die de Inquisitie leidt, laat Christus gevangen nemen en opsluiten. De kardinaal bezoekt Christus in zijn cel en houdt een monoloog. De kerk voert een zware opdracht uit. De mensen hebben geestelijke leiding nodig. Geloof hechten aan onbeperkt gezag. Zo wordt Christus' missie voltooid. Christus zelf liet immers de mensen vrij. Christus zwijgt. De kardinaal vraagt: waarom bent u ons komen storen?  Christus kust hem op de lippen. De kardinaal maakt de gevangenisdeur open en roept: Ga weg en kom nooit meer terug! De kardinaal is uit zijn evenwicht. Die situatie zou men religie kunnen noemen. De mens wordt niet gedefinieerd door wat hem geruststelt, maar door wat hem verontrust (uitspraak van de Talmoedleraar Chouchani). 