# 02 - Naar de dingen zelf
Edmund Husserl bekleedde in Freiburg een leerstoel filosofie sinds 1916. In 1928 met emeritaat. Freiburg de staat van de fenomenologie. Emmanuel Levinas, briljante jonge Joodse Litouwer, was een van zijn leerlingen. Fenomenologie als nieuw levensideaal, bijna een nieuwe religie. Sartre las Husserls werk in Berlijn. Hij heeft Husserl zelf nooit ontmoet. Zowel Husserl als zijn vrouw hadden het Jodendom verlaten en waren protestants geworden. Ze kregen drie kinderen. Slechts weinige mensen, onder wie leerling Edith Stein, konden zijn handschrift lezen. Wat is fenomenologie? Meer een methode dan een theorie. Fenomenen beschrijven. Geen vooroordelen, terug naar het beschrijven van de dingen zelf. Het gaat dus steeds om beschrijven, de dingen zoals ze zich voordoen. Fenomenen: elk ding, object of gebeuren zoals het zichelf aan mij voordoet in de ervaring. Achter de zuiver subjectieve ervaring van het fenomeen zit geen objectieve werkelijkheid. Alle abstracte vooronderstellingen en emotionele associaties moeten opzij gezet worden. De fenomenologische reductie. Het resultaat is een enorme bevrijding. De wijnproeverij is een goed voorbeeld. Hartverscheurende muziek kan dank zij de fenomenologie rechtstreeks worden ervaren. Als je naar Ralph Vaugh Williams' *The lark ascending* luistert, dan stijgt mijn ziel op. Dat is wat muziek is. Denk ook aan religieuze en mystieke ervaringen. De fenomenologie stelt ons in staat om 'fantoompijn' te analyseren. Zie Sacks' *En been om op te staan*. Het gaat erom hoe iemand zijn of haar wereld ervaart, niet hoe die echt is. Een formele methode om toegang te krijgen tot de menselijke ervaring. De fenomenologie bevrijdt ons van politieke en andere ideologieën. Dat maakt de fenomenologie verrassend revolutionair. Psychologie: we zoeken niet naar wat de geest is maar wat de geest doet. Brentano: het gaat om de intenties, de intentionaliteit van de geest, datgene waarnaar de geest zich uitstrekt. Het is onnatuurlijk om mentaal niet actief te zijn, om niet aan iets te denken. Onze geest *is* gerichtheid op iets anders. Deze drie eenvoudige ideeën - beschrijving, fenomeen, intentionaliteit - verschaften de assistenten van Husserl genoeg inspiratie om decennialang onderzoek te doen. De fenemenologie gaf Sartre de vrijheid om zo avontuurlijk te schrijven over gewone dingen. Sartre stelde dat intentionaliteit de geest naar buiten duwt, naar de wereld en de dingen. Dat geeft de geest een enorme vrijheid. De dingen hebben geen vastgelegde 'inwendige aard' die ons kan tegenhouden. We vliegen naar buiten, naar de boom, maar blijven ook buiten de boom, omdat die me ontwijkt en weerstaat. Bewustzijn wordt gezuiverd en helder als een sterke windvlaag. Daarbinnen is niets meer, behalve een impuls om naar buiten te gaan. Voor Sartre houden we op te bestaan als we onszelf opsluiten 'in een warme behaaglijke kamer met de luiken dicht'. We lopen op stoffige wegen, dat is de definitie van wat we zijn. Husserl zelf keerde terug naar soort filosofisch idealisme - de buitenwereld bestaat niet, alles is een subjectieve hallucinatie. Een verlangen naar zekerheid. Bracht hem dicht bij Descartes: Cogito ergo sum, een introspectief beginpunt. Augustinus: Zoek niet buiten jezelf; keer je naar binnen. De waarheid huist in de innerlijke mens. Later ging Husserl zich weer richten op de wereld waarin de ervaring plaatsvindt. 