# 04 - Het men en de stem
Begin jaren 30: grote armoede in Duitsland. Dreiging van een nieuwe oorlog. Grote ontevredenheid over de socialistische regering, de Joden en de communisten. De rally's van de nazi's oefenden grote aantrekkingskracht uit. Op 30 januari 1933 werd Hitler tot kanselier benoemd. Grote overwinning bij de verkiezingen van 5 maart. Op 14 juli werden alle politieke partijen behalve de NSDAP verboden. Sartre in Berlijn merkte van dit alles niets. In juni 34 ging hij terug naar Parijs. Toen wel angst en ongeloof. Heidegger (in Zijn en Tijd): als de mens angstig is, dan voelt hij zich ontheemd (unheimlich) en dan stort de alledaagse vertrouwdheid van zijn wereld ineen. De beter opgeleiden dachten dat het succes van Hitler niet lang zou duren. Ook Karl Jaspers dacht zo. Bruno Bettelheim: in die tijd wilden weinig mensen hun leven riskeren voor zoiets onbelangrijks als de groet met de opgeheven arm, en toch werd daarmee de kracht van het verzet gebroken. Arendt: de fragmentatie van het moderne leven maakt mensen gevoeliger voor de invloed van demagogen waardoor totalitaire bewegingen meer kans krijgen. (Totalitarisme). We tonen een gebrek aan verbeeldingskracht en aandacht als we niet adequaat reageren als de tijd daarom vraagt. De ontkenning van het gebod: Denk! van Heidegger. Heidegger: het erzijn heeft de neiging om onder de invloed te raken van 'het men' (das Man), een onpersoonlijke identiteit die ons berooft van de vrijheid om zelf na te denken. Authentiek leven vereist dat je je verzet tegen de invloed daarvan. Het men zit in jezelf, het men-zelf. Eigenlijk kennen we de stem daarvan beter dan de stem van ons eigen zelf, de stem van ons geweten. We moeten weer terug naar ons authentieke zelf. Wees jezelf! Ontwaak, kom in beweging, doe iets, maak een keuze. In april 1933 werd Heidegger lid van de NSDAP en rector van de universiteit van Freiburg. Hij werd een overtuigde nazi, zoals ook bleek uit zijn notitieboeken, de Schwarzen Hefte, die in 2014 werden gepubliceerd. Husserl raakte zijn toegang tot de universitaire faciliteiten kwijt. Ook Karl Jaspers zag het met verbijstering aan. Goede vriend en geestverwant van Heidegger. Op 14 april 1934 nam Heidegger ontslag als rector. Vanaf dat moment beweerde hij niets meer met het nazisme te maken te hebben. H's commentaar in 1945: Dummheit. Maar de waarheid was dat Heidegger sympathiek bleef staan tegenover het nazisme. Hij bleef zijn nazi-speldje dragen. Een zekere dubbelzinnigheid in Heideggers karakter. Staat H's filosofie los van zijn persoonlijke en politieke fouten? Eigenlijk is elke kerngedachte op zichzelf al dubbelzinnig. Sartre: H. heeft geen karakter, dat is het probleem. Zoiets schreef Arendt ook aan Jaspers. Geleidelijk aan ontstaat er een ommekeer, een *Kehre* in H's denken. Weg van de vastbeslotenheid en de beslistheid naar een meer ontvankelijke, poëtische manier van denken. Terug naar Todtnauberg, de bossen. Waar elk ding eenzaam en langzaam wordt. Nazikitsch van de allerergste soort. Arendt vluchtte met haar moeder. Een bevriende familie had een huisje op de grens van Duitsland en Tsjecho-Slowakije. Ze gingen er eten en namen de buitendeur naar Tsjechië. Vandaar via Genève en Parijs naar New York.