# 06 - Ik wil niet mijn eigen manuscripten opeten
Jaren 30: politieke crisis in Europa. In 1936 in Frankrijk: alles beter dan oorlog, zelfs fascisme in Frankrijk. De Beauvoir vond dat ook maar Sartre niet. Hij wilde niet gedwongen worden zijn eigen manuscripten op te eten. Iedereen had visioenen van dreigende rampen. Sartre krijgt meer belangstelling voor mensen die worden meegesleept door historische krachten, terwijl ze toch vrije individuen blijven. Sartre duikt opnieuw in Heidegger, een filosofie als de stoïcijnen en de epicuristen die je leert om te leven. Het hele Husserl archief verhuist naar Leuven, evenals Malvine Husserl. Merleau-Ponty dook in de manuscripten en ontdekte dat Husserl weer van zijn idealisme was afgestapt. Meer aandacht voor de Umwelt waarin ieder mens leeft. Lichaam, levenswereld, propriocepsis en sociale contexten. Invloeden van Heidegger? Toch nog steeds grote verschillen. Heidegger wilde terug naar het verloren paradijs. Husserl niet. Hij zag meer in de ontmoeting van culturen door reizen, migratie en handel. Daar waren de oude Grieken juist goed in. Heidegger keerde zich naar binnen, Husserl juist naar buiten. Tegen het mysticisme, de cultus van het zuiver lokale. Voor de geest van de verlichting, de vrije wetenschap. De ontmoeting met vreemden kan je perspectief totaal veranderen (Gabriel Marcel). Zo veranderde Merleau-Ponty's filosofie door het contact met Husserls manuscripten. Een rijke filosofie van belichaming en sociale ervaring. Lang leve de Leuvense pater franciscaan Herman van Breda die de nalatenschap van Husserl heeft gered.
