# 08 - Verwoesting
Duitsland 1945: Puinhopen. Ontstellend veel mensen zwierven rond, 12 miljoen verdreven Duitsers uit Centraal- en Oost-Europese landen. Heidegger kreeg een verbod om te doceren. Hij schrijft over de helende kracht van het uitgestrekte bos. Bevrijding van de verwoesting die de aarde al eeuwen aantast. Ook de verwoesting van kapitalisme en communisme. Wachten... Heidegger kreeg een inzinking. In 1950 mocht hij weer doceren. Zijn zoons keerden terug uit krijgsgevangenschap in Rusland. Heidegger maakte een ommekeer door. Het ging nu om aandachtig en ontvankelijk zijn, wachten en open staan. Contra de moderne techniek die van de aarde opeist wat we van haar willen. Geldt ook voor de landbouw. De mens is een monster geworden die de wereld beveelt als een militair. De dingen worden bestelbaar en zijn geen Gegenstand meer. De mensheid verzwelgt zichzelf. Machines die ons de baas worden, atoombommen. We moeten terug naar de oorsprong van de geschiedenis, om daar de vernieuwing te vinden. Heidegger predikt gelatenheid, de dingen in hun waarde laten. Zie de poëzie, een manier van zijn. De dingen in staat stellen om zichzelf te tonen. Als herten in het bos. Paul Cézanne: Het landschap denkt zich in mij en ik ben zijn bewustzijn. Heidegger: door ons vindt het wonder plaats. We zijn een open ruimte in het bos. Breuk met Jaspers. Ook met Levinas, die een andere kant uit ging. De relatie tussen het zelf en de ander wordt het fundament van zijn filosofie. Mede op basis van Buber. Mensen kijken elkaar aan: communicatie, morele verwachting. Maar jij blijft jij. Relaties zijn fundament van ons bestaan, niet een uitbreiding ervan, zoals bij de fenomenologen en existentialisten. Breuk met Simone Weil. Ze overleed in augustus 43 in de VS aan o.a. anorexia. Murdoch bewonderde Weil. Meer ethiek in de filosofie, zelfs bij Sartre. Sartre en Heidegger, dat werd niks, ook niet na de oorlog. Heidegger noemde Sartre's l'Être et le Néant Dreck. Sartre noemde Heidegger de Oude Man uit de Bergen.