# 09 - Het Leven Onderzoeken
De Tweede Sekse van De Beauvoir is een experiment in het toegepaste existentialisme, het existentialisme toegepast op gewone mensen. Twee verhalen: de patriarchale geschiedenis van de mensheid en de individuele geschiedenis van de vrouw van geboorte tot ouderdom. Camus vond dat ze de Franse man ridiculiseerde. Werd snel in het Engels vertaald met groot effect, het invloedrijkste werk van de existentialistische beweging. Diepe existentiële verschillen tussen mannen en vrouwen. Er bestaan volgens De Beauvoir veel mythen over de vrouw. Theorieën als korsten om de fenomenen (Husserl). Sprookjes, de man als de prins en de vrouw als Doornroosje. Meisjes leren om zich bescheiden en beschaafd te gedragen. De wereld is voor de vrouw niet beschikbaar maar wordt beheerst door het lot. De aangeleerde neiging om zichzelf te zien als "ander" ipv als transcendent subject. Hegel: de meester ziet zichzelf als meester en de knecht ziet zichzelf als knecht. De knecht adopteert het gezichtspunt van de meester en ziet hem als subject en zichzelf als object, een vervreemd perspectief. Deze structuur stort pas in als de knecht ontwaakt, en rebelleert en tot bewustzijn komt. Ook Sartre vond de meester-knechtdialectiek van Hegel interessant. Stel ik sta in de gang van een hotel en gluur door een sleutelgat. Ben volledig geconcentreerd. Dan komt er opeens iemand aan. Ik word me van mezelf bewust als gluurder. Mijn glurende blik wordt een bekeken blik. Mijn transcendentie - mijn vermogen om mezelf te verliezen in wat ik waarneem - wordt getranscendeerd door de transcendentie van de ander. De ander drukt mij een stempel op in plaats van mij vrij te laten. Ik probeer dat te controleren door net te doen of ik mijn schoenveter vastmaak. Het toneelstuk Met gesloten deuren (Huis Clos) gaat hierover. Drie mensen in een kamer: soldaat, lesbienne, flirtende dame. Bekijken elkaar met een veroordelende blik. Ze zijn in de hel. "De hel, dat zijn de anderen." Na de dood bevriezen we in de ogen van anderen. De vrijheid om controle te houden over de indruk die we wekken verliezen we in de dood. Volgens Iris Murdoch maakt Sartre van liefde een 'strijd tussen twee hypnotiseurs in een afgesloten kamer'. De Beauvoir: menselijke relaties bevatten verschillen in status en rol. Sartre negeerde de verschillen tussen mannen en vrouwen. Beide seksen nemen de man als maatstaf. Zie de taal. Vrouwen zitten vaak voor de spiegel: ze zien zichzelf als object. Ook als object van sexuele begeerte. Vrouwen leven dus in kwade trouw, ze denken dat ze objecten zijn. Ze identificeren zich met hun immanente beeld ipv met hun transcendente bewustzijn waarin ze vrij zijn voor-zichzelf. (Denk aan de ober). Maar de subjectiviteit in de vrouw wil in het centrum staan. Een innerlijke strijd in elke vrouw. De Beauvoir beschouwt het probleem hoe je vrouw wordt als de existentialistische vraag bij uitstek. De Beauvoir overtroefde Sartre met De Tweede Sekse. Ze liet zien hoe moeilijk het is om je uit je historisch bepaalde situatie los te maken. Maar ze twijfelde er niet aan dat we ondanks alles existentieel vrij zijn. Net als de werken van Darwin, Marx en Freud legde De Tweede Sekse culturele mythen bloot. Sartre was geïnteresseerd in de biografie. Een focus op de vroege levensjaren, invloed van Freud, op zoek naar de oerscène. Zie zijn biografie van Jean Genet, drie jaar na De Tweede Sekse. Sartre ontmoette Genet in café de Flore in de oorlogsjaren. Genet steunde outsiders, verliezers. Hij steunde de studenten in opstand, maar "Als ze ooit de macht krijgen, zal ik me tegen hen keren". Sartre waardeerde dat. De heilige Genet. Hoe komt het dat Genet een dichter is geworden? Als tienjarige rebel stal het adoptiekind kleine voorwerpen van zijn gezin en de buren. Op heterdaad betrapt. "Je bent een dief!" Genet bevroor in de blik van de ander. Hij werd een object met een negatief etiket. Genet nam dat etiket over, hij werd een dief. Vergelijkbaar met de beweging die De Beauvoir bij vrouwen waarnam. Genet ontsnapte door zich zijn vervreemding eigen te maken, hij eigende zich het imago van dief, vagebond, homoseksueel en prostitué toe. De vernedering werd verheven tot het sublieme. Gevangenissen werden tempels, moorddadige gevangenen werd object van de grootste tederheid. Daarom noemt Sartre hem een heilige. Onderdrukking getransformeerd tot vrijheid.