# 10 - Merleau-Ponty
Merleau-Ponty was de meest revolutionaire van het stel. Zijn hoofdwerk: Fenomenologie van de waarneming (1945). Ook van belang voor de cognitieve psychologie. We bestaan door compromissen te sluiten met de wereld. Merleau-Ponty werd in 1945 hgl filosofie in Lyon. In 1949 werd hij hgl psychologie aan de Sorbonne waar hij Piaget opvolgde. Beïnvloed door de gestalttheorie. Mijn geschiedenis beperkt mij niet in mijn toegang tot de wereld, maar is juist mijn middel om ermee in contact te treden. Sartre wilde juist vrij zijn van banden en beperkingen. Merleau-Ponty balanceerde tussen de psychologie en de filosofie. 

Onze ervaring van de fenomenen komt tot ons via de sensitiviteit, beweeglijkheid en aandachtigheid van ons lichaam. Zelfs als we abstract denken maken we gebruik van beelden. Als fenomenen ons bereiken zijn ze al gevormd door onze verwachtingen gebaseerd op eerdere ervaringen. Dat ding op tafel zien we als een zak snoep, niet als een verzameling vormen en kleuren. De groep mannen op het veld is een voetbalteam. Een Rorschach vlek is een plaatje van iets. We hebben deze wijze van waarnemen in onze vroege jeugd geleerd. De ontwikkelingspsychologie is van essentieel belang voor de filosofie. Onze waarnemingen zijn nog altijd met de wereld van de kindertijd verbonden. Denk aan die zak snoep. We 'zien' de breekbaarheid en gladheid van het vensterglas. Onze waarneming is ook verbonden met onze propriocepsis. Mijn eigen lichaam is niet in object, het is mij. Propriocepsis uit zich ook in in een uitbreiding van mijn lichamelijk bewustzijn. De blinde die voelt met zijn stok. Het bestaan van deze wonderen wordt pas duidelijk als het mis gaat. Zie Oliver Sacks. Ons sociale bestaan speelt ook een rol. We gedijen niet zonder anderen. Denk aan baby's die mensen uit hun omgeving imiteren. Bij de geboorte glijden we een wereld in waarin we totaal worden ondergedompeld, zo lang we leven. Bewustzijn is een 'plooi' in de werkelijkheid. Die plooi is er een poosje maar wordt uiteindelijk weer gladgestreken. Naast het beeld van het gevouwen kleed ziet Merleau-Ponty het bewustzijn als chiasme, een gekruiste en in elkaar gestrengelde vorm. Het grijpen is gegrepen. Ik kan de dingen zien maar kan ook zelf worden gezien. Ik raak iets aan maar dat ding raakt ook mij aan. Ik sta niet buiten de wereld zoals een kat die naar een aquarium kijkt. De zee en het strand. Het gaat om de belangrijkste fenomenologische regel: de terugkeer naar de dingen zelf en die beschrijven. Zoals een schilder schildert. Het bewustzijn is continu verbaasd over zichzelf.