# De menselijke verhoudingen
Centraal in ons leven staat het probleem van onze menselijke verhoudingen. Kunnen we het verhaal van ons leven reconstrueren?
Vroege jeugd: kijken naar de absurde want onbegrijpelijke wereld van de volwassenen. Een rustige woordenwisseling kan opeens ontaarden in een onverwachte uitbarsting. We zijn niet gelukkig zolang de vrede niet is teruggekeerd. Het hele absurde mysterie van de volwassenen drukt op ons. We schamen ons tegenover vriendjes. We denken dat er in andere gezinnen nooit geruzied wordt. Opluchting als we het bij andere kinderen ook ervaren 
Jeugdjaren: we begrijpen de woorden van volwassenen, maar ze laten ons koud. We eten en vluchten naar onze kamer om de nutteloze woorden niet te hoeven horen. Alle belangrijke dingen gebeuren buiten ons huis. Minachting door andere kinderen op school maakt ons nu ongelukken. Hun minachting is vooral te wijten aan onze verlegenheid. We dorsten naar sympathie en goedkeuring. Thuis wreken we ons op onze ouders. De minachting op school is een aanval op ons hele milieu. Wie zijn de anderen en wie zijn wij? Zijn de anderen en verzinsel van onze geest? Maar dan is er ook geen reden om ons triest te voelen over hun minachting. Maar we blijven eronder lijden. We vinden ons eigen gezicht lelijk en vormeloos. Maar we hopen dat iemand verliefd op ons wordt. We zijn in de mist een verantwoordelijk voor alles wat we doen. We denken dat God niet bestaat. Het gebod tot naastenliefde is onuitvoerbaar: onze naasten minachten ons. Hij zou deze absurde wereld niet uitgevonden kunnen hebben. Op een dag sluit de beste van de klas opeens vriendschap met ons. Hij komt 's middags bij ons huiswerk maken. Vraagt een boek van ons te leen. Op school begint iedereen ons te waarderen. Men stelt ons vragen, loopt gearmd met ons. De wereld wordt een opgewekt eilandje. Dan ontdekken we één die bijzonder op ons gezelschap is gezelschap is gesteld en aan wie we oneindig veel te vertellen hebben. Niet de beste van de klas. Hij is één van ons, hij komt uit hetzelfde milieu. De beste van de klas komt nog steeds naar we zijn niet meer betoverd door zijn blauwe ogen. Hij lijdt eronder en we laten hem lijden, zijn daar trots op. Optrekken met de nieuwe vriend is een weldaad, we hoeven niets te veinzen maar laten onze woorden de vrije loop. We betreuren het met onze vriend dat we van hetzelfde geslacht zijn. We kunnen niet trouwen, dat werpt een schaduw over ons leven. Waar leeft de juiste persoon voor ons? Hoe herkennen we hem uit duizenden? We worden verlegen tegenover personen van het andere geslacht. Onze blik wordt somber en onze gebaren kort en abrupt. We wachten op de juiste persoon die ons zal herkennen. Heel langzaam nemen we afstand van onze rondogige vriend. Hij heeft die manie over distinctie, wij willen arm zijn en zoeken in een oude regenjas arme kameraden op. Alles wat oud, stoffig en arm is vinden we mooi. De armen zijn de naasten die men moet liefhebben. Intussen lijdt de rondogige vriend. We scheppen er een stil soort genoegen in. De naasten, dat zijn de armen. 
Op een dag komen we de juiste persoon tegen. We hebben hem niet herkend. Samen wandelen wordt een gewoonte. De aarde en de hemel zijn niet veranderd. Maar we krijgen er nooit genoeg van om te praten en te luisteren. 
En we verlaten ons huis en gaan voor altijd met deze persoon samenleven. Niet omdat we ervan overtuigd zijn dat hij de juiste persoon is. Het goede en het kwade van ons leven willen we ontvangen van deze persoon en met hem. Tussen ons en deze persoon barsten nu een dan heftige tegenstellingen los, en toch kunnen die niet de oneindige vrede die tussen ons heerst, kapot maken. Na vele jaren, pas na vele jaren, nadat tussen ons en deze persoon een ragfijn net is geweven van gewoonten, herinneringen en heftige tegenstellingen, zullen we ten slotte weten dat hij de juiste persoon voor ons was, dat we slechts aan hen al datgene kunnen vragen wat ons hart nodig heeft. 
In het nieuwe huis waar we zijn gaan wonen voelen we een vreemde genegenheid voor de voorwerpen om ons heen.
Onze kinderen worden geboren en in ons groeit de angst voor ieder mogelijk gevaar dat onze kinderen kan raken. We ontvluchten de bedelaars. We houden van onze kinderen op een pijnlijke, angstige manier. We zouden in schone, frisse dorpen willen wonen. Het wilde universum boeit ons niet langer. Waar is onze naaste nu voor ons? Waar is God nu? We spreken alleen nog tegen hem als ons kind ziek is. Zodra het kind beter is vergeten we God. 
Maar dan komt het verdriet over ons. We hadden het verwacht en toch herkennen we het niet meteen. Verbijsterd en ongelovig lopen we de trap van ons huis af, sluiten voorgoed die deur. Ze achtervolgen ons een wij verbergen ons. We leren hulp te vragen aan de eerste de beste voorbijganger. Ook leren we hulp te geven aan de eerste de beste voorbijganger. We vertrouwen erop terug te keren naar huis. We slapen met de kinderen in stations. We zijn arm, zonder trots. Angst is een geheel geworden met onze vermoeidheid. Nooit hebben we met zo'n kracht de liefde gevoeld. We voelen geen angst meer om onze kinderen. We zeggen tegen God dat hij ze moet beschermen, als hij wil. We zeggen tegen hem dat hij moet doen zoals hij wil.
En nu zijn we werkelijk volwassen. We leren de voorwerpen van de doden weer terug te leggen en te bewaken. We zijn niet bang meer voor de dood. We zijn volwassen omdat we de zwijgende aanwezigheid van de doden op onze schouders voelen rusten. Vanaf het korte moment dat we ervan hebben afgezien om alle aardse dingen te bezitten, ze hebben teruggeven aan Gods wil. Op dat moment hebben we een evenwicht gevonden in ons wankele leven. Niet langer de keuze tussen overheersing of slaafsheid. 
Tegenover onze naaste zijn we nog steeds verlegen maar het kan ons niet meer schelen. De geschiedenis van de menselijke verhoudingen is nooit af in ons. De menselijke verhoudingen moeten iedere dag opnieuw ontdekt en uitgevonden worden. 
Onze grote kinderen bekijken ons al met ogen van steen. De lange keten van de menselijke verhoudingen zet zich voort, de hele lange weg die wij moeten afleggen om zover te komen dat we een beetje barmhartigheid hebben.