# 1. Het Begin
geluk deugd plicht keuze (01-03)
	
Systematische ethiek:
	Hoe moet ik leven, goed, zinvol de moeite waard leven.
	Gang door de geschiedenis.
	
Beginnen bij het begin. Socrates. 
	Hoe kon het daar beginnen, ontstaanscondities rond 400 v Chr. in Griekenland. 
	Belang van die vraag: te weten wat ik nu met ethiek kan. Wat zijn nu de condities om ethiek op dit moment mogelijk te maken. Beantwoorden via historische omweg.
	
Het gaat om de geboorte van de ethiek. Beginnen bij de conceptie. 
	Antieke geschiedenis in drie periodes. 
	
0. Archaische periode. 
1. Klassieke periode, van 500 - 300 vChr. Socrates, Phideas, Pericles
2. Hellenistische periode, Alexander
	
	Archaische periode.
	Griekenland vooral in Turkije. Troje, Epheze. Nog geen ethiek. Nog geen evaluatie of iemand deugde of niet? Ze deden dat wel maar op een volstrekt vanzelfsprekende manier. Nog geen vraag over hoe je moest leven. Dat was duidelijk. Hoe kan dat? Rollen duidelijk en onveranderlijk. Eens een slaaf, altijd een slaaf. Ook je kinderen. Je wist wat je te doen stond. Gold ook voor koningen en krijgers, handwerkslieden, vrouwen. Altijd al zo geweest, altijd zo blijven. Transparant, statische, hierarchische samenleving. Geen vraag over wat ik moet doen, hoe moet ik leven. Er bestaan nog geen mensen. [Beyond freedom and dignity]. Een mens was zijn rol. Wij erkennen de speler achter de rol. De speler, dat is het wezenlijke. Dat ik wat daaronder zit. Zo niet in de archaische tijd. Er waren nog geen mensen, allen koningen en schoenmakers. Wat moet ik doen? Nee, wat moet de schoenmaker doen. Nou dat is duidelijk: schoenen maken. De rol bepaalt wat ik moet doen. Morele kwaliteit en descriptieve kenmerken vallen samen. 
	
	Heeft zo'n samenleving bestaan? Neen. Ik haal dat uit literatuur, onder andere uit Homerus. Leefde op het breukvlak, rond 700. Homerus schrijft over al voorbije tijd. Toen was alles nog duidelijk. Toen hoefde je niet te vragen wat je moest doen. Terugblikkend retrojecteert hij een beeld van een tijd waarin duidelijk was, wat nu niet meer duidelijk is. De goeie ouwe tijd, toen alles nog duidelijk was. Dat soort mensen hebben we nu natuurlijk ook. Is van elke tijd en cultuur. Onze cultuur heeft twee wortels: Grieks en Joods-Christelijk. Zie ook O.T.: scheppings- en paradijsverhaal. In paradijs bestond geen ethiek. Op het moment dat Adam en Eva begonnen te eten van de boom van kennis van goed en kwaad was het paradijs voorbij. 
	
	Ontstaanscondities: erkennen dat we het niet weten. Bedreiging: te doen alsof we weten hoe het zit. Geloven in onze eigen illusie: restauratie. Restauratie is de eerste bedreiging van de ethiek. We houden op de vraag te stellen. Ethiek is: vragen naar het goede leven. De vraag stellen.
	
	Archaische periode, die verandert desondanks, komt een einde aan. Vooral door de Perzische oorlogen.  Proberen Griekse stadssteden aan zich te onderwerpen. Koningen worden slaven. Een ontologische verandering. Er moet iemand onder de rol zitten. Vervolg van de oorlog: handel. Stadssteden waren statisch, geen contact met anderen. Achter de legers aan komen de handelaren, laten zien wat er elders gemaakt wordt. Men ontdekt dat wat er hier gebeurt, elders anders gebeurt. Het ligt niet voor eeuwig vast waar het om gaat in het leven, veranderlijke interpretaties mogelijk. Mensen gaan zich afvragen: ik ben nou wel slaaf, maar waarom eigenlijk, leg mij dat eens uit. Doe ik het wel goed, hoe moeten wij leven? 
	
	Hoe ontstaat die vraag? Door oorlog, door handel, door technische ontwikkeling, niet door de ethiek zelf! Tel de publicaties in de ethiek in de laatste 50 jaar: weerspiegeling van technische en economische ontwikkeling. Denk aan medische ethiek. Externe ontwikkelingen roepen vraag op. Mag alles wat kan? Ontstaat in een tijd waarin we zien dat we ontzettend veel kunnen. 
	Zien we ethiek hier geboren worden? Nog niet voldoende.
	
	Nog een bedreiging voor de ethiek. Voor een geboorte is een vroedvrouw nodig. Socrates was de zoon van een vroedvrouw. Hij stelde zijn eigen werk voor als vroedvrouwkunde, maieutikè. Zie de dialoog van Plato: eerste boek van de dialoog Politeia, de Staat de Republiek. 
	
	Een toneelstukje. Socrates komt ergens vandaan, van een feest, wordt aangehouden door mensen, kom mee om te discussieren. Huis van de oude Kephalos. S: Kephalos, jij bent oud, jij kunt mij zeggen, waar het om gaat in het leven. K: meest belangrijke is de rechtvaardigheid, dat je je schulden kunt aflossen, dat je in het reine bent gekomen met iedereen. Gesprek gaat verder op een standaard manier in alle dialogen. Gesprek wordt gestructureerd door twee vragen: 1. Wat bedoel je, leg uit wat je bedoelt. 2. Ik heb begrepen wat je bedoelt, laten we eens kijken of het klopt. S. gaat de stelling vertalen in allerlei situaties. Je bedenkt een situatie waarin de stelling niet klopt. Dan moeten we de stelling nader kwalificeren. De structuur van elke Platoonse dialoog. Volgende gesprekspartner. K heeft gelijk, dat weten we toch, dat heeft Simonides gezegd, de beroemde wetgever. We moeten luisteren naar de ouden, die wisten hoe het moest. Dat is de eerste bedreiging van de ethiek. De restauratieve poging. OK, zegt S, leg jij me uit wat je bedoelt. Opnieuw is de uitkomst, we weten niet meer wat we bedoelen. 
	
	Derde gesprekspartparner, Trasymachos. Ik weet het. Een sofist. Sofisten: precies die mensen die je nodig hebt in een tijd waarin alles onzeker wordt. Zij bieden uitkomst. Wie heeft er gelijk en hoe kom je daar achter? Sofisten waren rondtrekkende leraren die je tegen betaling van je onzekerheid afhielpen. No cure no pay. Zij wisten dat er geen antwoord was. Er is geen antwoord wie heeft er gelijk, wat rechtvaardigheid is, wat goed leven is. Er zijn alleen maar verschillende antwoorden. Alle antwoorden zijn betrekkelijk. Het hangt er maar van af aan welke kant van de lijn je staat. Les twee van de sofisten: als er geen antwoord is, het gaat er niet om gelijk te hebben maar om gelijk te krijgen. Ook al weten beide partijen dat er geen antwoord, maar je moet leren te spreken zo dat de ander je wel gelijk moet geven. Leraren in de welsprekenheid, rhetorica. Showredevoeringen, om het meest implausibele plausibel te maken. Gorgias over Helena (geschaakt door Paris --> Trojaanse oorlog). Helena vrijpleiten van schuld. Ikmoet je gelijk geven terwijl ik weet dat je geen gelijk hebt. Het gaat niet om gelijk ehbben maar om gelijk krijgen, door slim te praten.
	
	Tweede bedreiging van de ethiek: relativisme. Te zeggen dat er geen waar antwoord is, en dat het dus geen zin heeft om daarnaar te vragen, te zoeken. Cultuur, context, gemeenschap, persoon. 
	
	T is zo'n sofist. T: rechtvaardigheid is het voordeel van de sterke, de ordening in de samenleving. Beter te zeggen: je moet zo handelen want dat is rechtvaardigheid, het recht. Niet: omdat ik het wil, mijn orde. Het heersende recht is het recht van de heersende klasse (Marx). S begint het gesprek. Stel nou dat er een heerser is die een ordening uitvaardigt omdat hij denkt dat dat het meest voordelig voor hem is maar hij vergist is. Maar hij vergist zich. Is dat een rechtvaardige orde. T. wordt kwaad. 
