# 2. Aristoteles
De vraag naar hoe het moet.

Nu: hoe wordt de vraag gesteld en beantwoord.

Nu: Aristoteles. De nicomachische ethiek. Nicomachus was een zoon van A. Heeft aantekeningen van A. geredigeerd. Klassieke periode, 4e eeuw. A. woont in Athene, machtige stadsstaat, zelfbewuste gemeenschap. 

Stukje voorlezen uit Ethica. Elke handeling gericht op iets goeds. Goal stack hiërarchie. Als we een doel willen om zichzelf, dan is dit doel het goede of het hoogste goed. Dat beter leren kennen. 

Parafrase: 

1. Alles wat mensen doen, doen ze omwille van een doel. 

2. Het goede noemen we datgene omwille waarvan we iets doen. 

3. Alle doelen zijn hiërarchisch geordend. 

4. Er is altijd een ultiem doel, anders zouden onze verlangens leeg en zinloos worden. 

5. Het laatste doel moeten we beter leren kennen, net zoals de boogschutter zijn doel goed moet kennen, zodat hij beter kan mikken.

Uitleg 1. Er is altijd een ultiem doel. Zegt A. in een parenthese, tussenzinnetje, tussen gedachtestreepjes. Geen waarom, een vooronderstelling, volstrekt evident. Een mens die wil leven, wil zinvol leven. Vooronderstelling onder het hele premoderne denken: de natuur zit goed in elkaar, dat klopt, een ordelijk en zinvol geheel. Mensen willen zinvol leven. 

Zie citaat Albert Camus: De mythe van Sisyphus. Er is maar één werkelijk filosofisch probleem: de zelfmoord. Is het leven waard om geleefd te worden. Uitgangspunt Camus: zinloosheid. Je moet uitleggen dat voor jou het leven zin heeft. Niet meer probleemloos, zoals bij A.

Uitleg 2. Alles wat mensen doen, doen ze met een doel. Het begint met het laatste. Doel is het eerste begrip van de Ethica. Dat begin blijft de hele ethiek kenmerken. Blijft de logica van het doel volgen, de logos van het thelos. Teleologie. Het doel is het begin, het begin. In de existentialistische ethiek is het doel niet belangrijk. De vraag over hoe je moet leven wordt beantwoord op basis van begrip van wat je wilt doen. Geen ethiek die geboden en verboden stelt. Hier onwaarschijnlijk. Wat je nastreeft is het vertrekpunt. Een ethiek in het verlengde van het verlangen. 

Uitleg 3. Elke vaardigheid en elke wetenschap, evenals elke handeling en elke keuze. Dus: alles wat mensen doen. Doen: goed begrijpen. De Grieken hebben twee termen voor wat we handelen noemen: 1. prathein, praxis. 2. poiein, poiesis. Het teleologisch kader van het handelen.  Handelingsfilosofie en ook metafysica zijn teleologisch. Het doel is het principe, het vertrekpunt van de handeling, ook van de vliegende vogel. Doel fungeert op twee manieren in het handelen. Eerst poiein. Poëzie: maaksel, veilen en slijpen. Poiein = maken. Plaats van het doel: doel komt na het handelen, het maken. Het doel aan het eind van de weg. De tafel als doel van de meubelmaker. Het doel ligt buiten de handeling, het maken. Maken als weg naar het doel. Prathein is een ander soort handelen. Doel zit in de handeling. Op elk moment van de weg. Doel wordt gerealiseerd in de voltrekking van de handeling. Voorbeeld: een spel spelen. Schaken, mens-erger-je-niet. De praxis van het spelen, doel in het spel. Doel bestaat in het verrichten van de activiteit.

Praxis en poiesis zitten in elke handeling. Denk aan studeren. [Intrinsieke en extrinsieke motivatie.] Ook in spel zitten beide elementen. A.: alles wat mensen doen doen ze omwille van een doel. Poietische doelen in dienst van de practische doelen. Eén omvattende praxis: het leven zelf. Schrikken en kwaad worden is ook handelen. Leven is geen poiesis maar een praxis. Je kunt spelen om geld te verdienen: poiesis. De eigen aard van spel, leven is praxis. De zelfmoordterrorist gebruikt het leven om een ander doel te bereiken, poiesis. Hoe eerder hoe beter. Efficient leven klinkt een beetje raar. A. noemt een nog omvattender praxis, het samenleven, het leven van de polis, de stadsstaat. Dat is het laatste doel. De ethiek is bij A. een onderdeel van de politiek. De meest omvattende praktijk is de politieke praktijk. Ethiek gaat over de praxis, niet over de poiesis. De techniek is een uitwerking van het poietische maken. 

Praxis is een veel omvattend begrip van handelen. 1. Het gaat om de alles omvattende praxis van het leven en samenleven. 2. Het gaat niet alleen om expliciete daden die je gesteld hebt, maar om alles wat je doet in die praxis, schrikken, verveeld, geërgerd zijn. Elke manier om actief te zijn. De vraag van de ethiek is: hoe moet ik de praxis van het leven voltrekken, niet: wat moet ik doen. Hoe mijn emotionaliteit er uit zien. Iemand die heel erg schrikt of juist helemaal niet schrikt.

Wat is het laatste doel? Geluk. Je kunt niet vragen: waarom wil je gelukkig zijn? Wat is geluk? A. wil de vraag met empirisch onderzoek beantwoorden. Antwoorden in catgorieën onderbrengen. Drie groepen mensen: 1. Grootste groep: geluk is plezier, je goed voelen, geen pijn. Doet de koe ook, gaat loeien als hij ergens last van heeft. Het bios boskemathos, het leven van de koeien. 2. Andere groep, minder groot, geluk is positief erkend worden door anderen, als een ander je ziet zitten. Gekend worden, geëerd worden, het leven van de politieke mensen, de mens als burger. In een gemeenschap wisselen mensen deze erkenning uit. 3. Nog kleinere groep: het hoogste geluk is inzicht, niets zo mooi als inzicht. Dat zijn de filosofen. Mooier en beter dan plezier. Uiteindelijk doof voor wat de omgeving van hen vindt.  A. vindt het laatste belangrijk maar niet als enige belangrijk! Hij erkent het belang van de sociale erkenning, hij kent ook de waarde van pijn en plezier. Daar zit ook waarheid in. [Hiërarchie van Maslow?.] De grootste groep mensen zegt dat het om plezier gaat. Daar zit ook waarheid in. Als de grootste groep mensen het bij het verkeerde eind heeft dan klopt er iets niet. Zelfde vooronderstelling: de werkelijkheid zit uiteindelijk goed in elkaar. De kosmos zit mooi in elkaar. De drie opinies zijn alle drie waar. 

A. geeft een definitie van geluk: Psuches energeia kat'arathein. Het is de voortreffelijke in werking zetting van de psyche. De psyche is dat wat je zelf bent. Ik ben niet mijn lichaam, ik verhoud mij tot mijn lichaam. Er is iets anders dan het lichaam, dat is wat ik zelf ben. Het gaat niet om de perfecte verwerkelijking van het lichaam, maar dat ik iets met het lichaam doe om mijzelf optimaal te verwerkelijken [Maslow!]. 

1. Wat is dat zelf, dat verwerkelijkt moet worden? A. is geen dualist, geen minachter van het lichaam. Het gaat om de vraag hoe een mens gelukkig noemen. Zoion logon echon, animal rationale, het dier, het levende wezen dat logos heeft. Rationaliteit geeft inperkende identificatie, het gaat zeker niet alleen om denken. Logos bestaat op twee manieren in de mens, op een zuivere en op een vermengde manier. Zuiver: intellectuele activiteit, denken. Vermengd, met lichaam, met natuurlijke verlangens, lichaam als dynamisch geheel van driften, neigingen, verlangens, richting, ergens naartoe willen. Logos vermengd met natuurlijke dynamiek. Pure dynamiek is instinctieve gedrevenheid, drift, wat je ook bij de dieren vindt. Mijn natuurlijke dynamiek is niet puur driftmatig. Je stelt dingen uit, geeft er een vorm aan, je cultiveert het. Inwerking van een ander principe, logos. Logos verwerkelijkt in de vorm die je verlangen krijgt. Geluk: optimale verwerkelijking van die twee vormen van logos. 

2. Wat is optimale: arete, virtus, deugd, deugdelijkheid, het goed kunnen, goed doen. Een deugdelijke stofzuiger. Een deugdelijke mens is een mens die het goed doet. Een mens deugt in de mate waarin hij zijn dubbele logosnatuur zo perfect mogelijk in werking zet. Hoe doe je dat? Wat is deugd? Hoe moet je dat doen? De deugd, zie deel 3. 

