# 3. De Hellenistische periode
geluk deugd plicht keuze (01-03)

De Creszenco, L. (1994). Geschiedenis van de Griekse filosofie. Amsterdam: Ooievaar Pockethouse.

Hoofdstuk VIII -- Epicurus

In een brief schrijft Epicurus: Mijn lichaam is een zoete bron wanneer ik op water en brood leef en ik spuug op de genoegens van een weelderig leven, niet om die genoegens zelf natuurlijk, maar om de ongemakken die ze veroorzaken. 

Geboren op Samos in 341 voor Christus. In 306 vestigt hij zich definitief in Athene en kent het Epicurisme geen grenzen meer. Zwaar bestreden door de stoïcijnen. Verzet zich tegen politici met hun standenmaatschappij (~Jezus). Op zijn 71ste overleden aan nierstenen.

Kenmerken van het denken van Epicurus

Meer ethiek dan fysica. Het individu is geen 'politieke eenheid' die in een gemeenschap moet passen (Socrates en Plato), maar een particulier wiens eerste regel is "leef verborgen". 

De ethiek

Vriendschap, verlangen, genot en dood. Vriendschap is de sleutel tot zijn filosofie (~Franciscus). 'Elke ochtend gaat de vriendschap de wereld rond om de mensen wakker te schudden opdat ze zich in elkaar kunnen verheugen.' In de epicurische ethiek wordt altijd gestreefd naar gemiddelde gevoelens: een goede maaltijd, maar niet overdreven, een liefdesverhouding, maar binnen zekere grenzen. 'Teveel rust leidt tot lusteloosheid en overdreven activiteit tot dwaasheid.' Vriendschap is nu juist een gemiddeld gevoel, halverwege onverschilligheid en liefde. Drie soorten verlangens:

- natuurlijke en noodzakelijke: eten, drinken, bescherming tegen kou.

- natuurlijke en niet-noodzakelijke: beter eten, beter drinken, etc. 

- niet-natuurlijke en niet-noodzakelijke: een gouden Rolex. 

Het universele medicijn, het quadrifarmacon:

- vreest de goden niet.

- vreest de dood niet.

- weet dat het genot voor iedereen bereikbaar is.

- weet dat pijn, wanneer hij aanhoudt, draaglijk is en wanneer hij hevig is, kort duurt; houdt in gedachten dat 'de wijze ook onder kwellingen gelukkig is!'

Hellenistische periode: 250 voor 250 na Christus.

Nieuwe verwarring. Overzichtelijke polis van de klassieke periode verdwijnt. Alexander de Grote sticht het eerste grote wereldrijk. Model voor politieke structuur van de Hellenistische periode. Alexander -- West en Oost -- Romeinse rijk. Grote wereldrijken. Gewone burger overziet dat niet meer. Je bepaalt niet meer mee. Normaal mens ziet nooit de grenzen van het rijk waarin hij woont. Keizers krijgen goddelijke capaciteiten toegeschreven. In verschillende hoeken van het rijk gebeuren de dingen verschillend. Andere manier van leven. 

Conditie voor het opnieuw ontstaan van onzekerheid. Nieuwe filosofische scholen. Bloei van vele verschillende scholen in de hellenistische periode. Voor een deel oud (cinici, aristoteles), en nieuw (epicurus, stoa). Gemeenschappelijk: hoe krijg ik grip op mijn leven, nu ik het in samenleving niet meer vind. Martha Nussbaum: A therapy of desire. Therapeutische functie van de scholen, gemoedsrust vinden. Hygiëne voor het eigen leven. 

Hoe: Afwending van het domein waar tot nu toe helderheid bestond, in het politieke en sociale leven, de stadstaat als overzichtelijk geheel. Je kon de mensen aanwijzen die als voorbeeld dienen. Nu niet meer, het wereldrijk. Twee kanten op: orde zoeken in nog groter geheel: de natuur of de kosmos, daar nog herkenbare patronen. Vaste wisseling van seizoenen. De natuur, de kosmos. Andere kant: naar binnen, in mijn eigen ziel houvast vinden. In gesprek met mijn psychotherapeut over mijn diepste zieleroerselen. Die twee wegen tegelijkerheid gegaan, ze zijn niet zo verschillend als het aanvankelijk lijkt. De vlinder van Ida Gerhardt. Patroon van vleugels vlinder zijn het orde van het geheel, de kosmische orde. De vleugels van de vlinder weerspiegelen het eigen innerlijk. In die twee richtingen vind ik troost, gemoedsrust, die ik niet meer vin in de sociale structuur waarin ik leef.

Periode lijkt op de onze! Ook bij ons biedt de locale orde geen houvast meer. Ook bij ons globalisering. Orde wordt bestuurd door boven- of inframenselijke krachten. Wij gaan wandelen in de bossen of bezoeken de therapeut om daar de rust te vinden die we in de sociale omgeving niet meer vinden. Veel teksten uit laatstoïcijnse filosofie vinden gretig aftrek.

De Stoa beslaat periode van 500 jaar. Vroege Stoa (Grieks, Zeno), Midden Stoa (Grieks en Latijn), Late Stoa (helemaal in Romeinse Rijk en in het Latijn): Seneca, Marcus Aurelius. Bondgeschilderde zuilengang.  Logica, physica, ethica. 

