Thomas van Aquino, 13e eeuw.

Stoa: de orde van de natuur is goed, Aristoteles: het geheel is zinvol. Stoa: Moraal is leren volgen van orde in de natuur, logos. Christelijke context. De wereld is schepping van Gied. oudheid: goede orde is in zichzelf goed. Christendom: goede orde product van goede schepper. Voortdurende ordening, regelen, besturen. Van God over de wereld.

Je moet Gods wil doen. Geen willekeurige tiran, die God is redelijk. Dat wij wetmatigheden kunnen opsporen komt omdat de Wetgever God ze erin heeft gelegd. Eeuwige, goddelijke wetten. Geen verschil tussen stoicijnse en thomistische ethiek.

Wat wij doorzien zien wij op de wijze van God, imago dei. als redelijkheid en ordenen hetzelfde is, dan is de mens een beetje rit gever. Dat heet bij Thomas natuurwet. In eerste instantie is natuurwet wetgevende arbeid. De mens gebruikt zijn logen redelijkheid, de participatie van de mens aan de redelijkheid van God. De mens denkt zelf na, je geweten gebruiken.

Nuancering. Wet wordt ingedrukt in werkelijkheid. werkelijkheid gaat zich gedragen naar wetten. Je kunt uit de natuurlijke werkelijkheid de wetten van God ontdekken. Ook in het handelen van de mens: (1) jezelf in stand houden, (2) de soort in stand houden, (3) naar waarheid zoeken. De natuur geeft aan wat gedaan moet worden. Tweede betekenis van natuurwet.Secundair. Geldig voor zover dat staat onder de redelijkheid. Natuurwet: onder redelijkheid, geweten, geweten is de ultieme morele instantie.



Einde antiek denken. Wordt begrijpelijk wat vanzelfsprekend was: de goede orde van de natuur. God is de maker. De natuur als artefact van Gods scheppende arbeid. Grieken: techniek als imitatie van de natuur. Natura artis magister. Radicale verandering in de middeleeuwen MAAR: schaf God af en je bent de redelijkheid in de natuur kwijt: chaos. Geen teleologische orde meer. De mens als schepper. Camus: het is allemaal zinloos , de mens is niet redelijk.



Terug naar de oudheid. Acceptabele ethiek. Moraal als gelukstechniek. Er ontbreekt iets: de notie van het kwaad. Het gaat wel mis: de boogschutter schiet niet altijd raak. De misser. Niet het kwaad. Intellectualisme: Als mensen iets verkeerds willen, dan is dat een vergissing: ze denken dat het goed voor ze is.



Twee wortels: Grieks en Semitisch. Daar komt de notie van het kwaad vandaan: willens en wetens iets doen wat niet goed is. De oudheid: van nature gaat het goed. Semitisch: de overtreding, revolte, rebellie. opstand. De zonde, de overtreding. Antieke ethiek is eigenlijk veelte optimistisch... We hebben normen, regels nodig. De normethiek. Het christendom als hellenistische secte.



Augustinus: Romeins denker. Je kunt niet Grieks denken en het kwaad denken. Confessiones: waar komt het kwaad vandaan? Mens bij Aristoteles: mens is redelijkheid en verlangen. Nu wondt ontdekt: de Wil, het vermogen om niet in te stemmen met de redelijkheid of het verlangen. Ik weiger er aan toe te geven. de wil wordt verantwoordelijk voor het kwaad.



De Grieken kenden de wil niet. Wel vermoedens: de tragische helden die vechten tegen het lot. Augustinus ontdekt de wil.



Augustinus: 4e en 5e eeuw, Noord-Afrika. Vooraanstaand rhetor in Carthago. In 383 naar Rome, in 384 stedelijke leraar. Briljante geest, felle vurige man, wil alle hellenistische scholen leren kennen. Ook de christelijke. Dopen, eerst eenmaal de biecht. Een kans om afstand te doen van het kwaad. Zeer onverdraagzame, totalitaire lieden. Hoge drempel. A. heeft lange tijd geaarzeld. Confessiones: Heer geef mij kuisheid, maar nog niet meteen. Bekeringsgeschiedenis in boek 8. Aarzeling, twijfel, eerste autobiografie van Europese cultuur. Vreemd: iets wel willen, iets niet willen. Wakker worden en doorslapen. Hoort bij ons, wat is dat, conflict tussen rede en verlangen, geest en lichaam (Paulus: vlees). Lichaam wil zus, geest wil zo, conflict. Plato: wagenmenner. A: er klopt iets niet. Het is een conflict binnen het willen zelf, velle en nolle. Stel een conflict tussen geest en lichaam. Dat gaat heel gemakkelijk, Het lichaam kan met een groot gemak. Hier worden twee tegenstrijdige bevelen tegelijk gegeven. We hebben hier iets anders: een wil die in zichzelf verdeeld is. Die het lichaam wil sturen, de geest wil bevestigen, maar dat pas kan als hij zijn verdeeldheid heeft opgeheven.



Hier wordt de nieuwe kracht ontdekt: de wil in sterke vorm, die in zichzelf verdeeld kan zijn, en daardoor machteloos is. 



Thomas beschouwt Aristoteles als dé filosoof. Thomas werk: Aristoteles her-denken in christelijke context. Aristoteles: deugdzaam leven is zelfperfectionering. Thomas: deugdzaam leven bewerkt God in ons. Thomas: er zijn twee soorten deugden. (1) Kardinale deugden, intellectuele en karakterdeugden. Inderdaad zelfperfectie. Er is iets problematisch aan de rechtvaardigheid. Matigheid perfectioneert mijn verlangen naar wijn. Rechtvaardigheid is een ander evenveel geven als jezelf. Waarom zou ik dat doen? Ik heb een externe autoriteit nodig om dat toe te passen. De rechtvaardigheid is de deugd van de wil. Kan zichzelf niet perfectioneren. Moet van buiten gestuurd worden. (2) Daarnaast de theologale deugden, die je geschonken worden: geloof, hoop en liefde. Geloof is perfectionering van de kennis via de wil. Liefde: je opofferen voor een ander. De doden begraven. Je wil moet opgepakt worden om dat te bewerkstelligen.

