Moderne tijd. Je vindt Stoa en Augustinus terug. Citaat Heinrich Heine: Robespierre is niet vergelijkbaar met Kant. Kant: mechanisch leven. Elke dag 8 keer het lindenlaantje lopen in Koenigsberg. Toch waren zijn ideeën vernietigend. Een beul. Een groter tiran dan Robespierre. Beiden vlijmscherp eerlijk, aangeboren achterdochtig, wantrouwen tegen ideeën of mensen. Maar vooral: kruideniersmentaliteit, een koning of God op de weegschaal. Maar wel het juiste gewicht in de weegschaal.

Wat is er revolutionair aan Kant: epistemologie en metafysica. Kant al bijna aan pensioen toe als hij Hume ontdekt. Heeft al veel gepubliceerd. Vooral metafysica: God als principe van als (theologie), kosmos (kosmologie), de ziel, het principe van de mens (psychologie). Hume: kennis is niet mogelijk. Onze kennis omvat analytische uitspraken (een vrijgezel is ongehuwd), iets zeggen over iets wat er al in zit, geen kennis toegevoegd. Ten tweede: formulering van zintuiglijke impressies. Voegt kennis toe aan de werkelijkheid (ik loop tegen de muur), niet verder dan zintuiglijke ervaring. We zeggen dat de rode biljartbal rolt omdat hij door de witte is aangeraakt. Geen geldige uitspraak. We zien geen causale relaties. Kennis is dus eigenlijk niet mogelijk. 

Kant: Hume heeft mij uit mijn dogmatische sluimer wakker geschud, Hume de scepticus. Kant begint opnieuw. Elf jaar publiceert hij niets meer, dan Kritik der reinen Vernunft. Verandert de wereld. Kant kon het eigenlijk niet eens zijn met Hume. Isaac Newton genereerde wel degelijk kennis. Gaat verder dan het uitdrukken van zintuiglijke ervaringen. Kennis is niet mogelijk, hier wordt kennis geproduceerd. Hoe is kennelijk mogelijk? 

We hebben analytische en synthetische oordelen. Analytisch: vrijgezel is ongehuwd. Geldig maar voegt niets toe. Synthetische oordelen brengen dingen bij elkaar die daarvoor nog niet bij elkaar waren. Voegt kennis toe. 

Er zijn oordelen a priori en oordelen a posteriori. A priori: staat los van, gaat vooraf aan, zintuigelijke waarneming. Een vrijgezel is ongetrouwd.  A posteriori: op basis van, na, ervaring. Synthetische oordelen. 

Er zijn ook synthetische oordelen die a priori geldigheid claimen. 

