# 0520 dinsdag 20 mei 1997
Wat is het moeilijkste van de drie? Blijf praten, geloof ik.

O.K. Het is nu 08:05. Op weg naar Leiden. Vandaag de brief herschrijven en de deur uit. De kwestie van de geheugens uitzoeken. Als het impliciete geheugen hetzelfde is als het experiëntiële geheugen, dan zitten we met een groot probleem: De kenmerken die ik aan het “episodisch geheugen” toeschreef, incl. encoding specificity, zouden dan in dit impliciete geheugen terecht komen. Dit geheugen maakt geen gebruik van het short-term memory. Echter: het staat dus volledig naast het episodisch geheugen. Je kunt dus iets leren door er bewust aandacht aan te besteden en je kunt iets “impliciet leren”. Het is niet hetzelfde. Priming effecten zijn gewoon anders dan effecten van verwerkingsdiepte of massed/distributed practice of aandacht. Je kunt dan ook niet meer volhouden dat het experiëntieel systeem de basis vormt van het episodisch systeem. Bovendien zit je met het probleem dat in het bewuste gedeelte weer twee systemen moeten worden onderscheiden: het episodische (verhalende) en het semantische. Vandaag een originele Tulving bron opzoeken. Nyberg & Tulving nagekeken: het zit inderdaad anders dan Baddeley beweert!! Effecten van primed stem completion horen volges N&B tot het Perceptual Representation System! Daarnaast onderscheiden zijn wel degelijk het episodisch en het semantisch systeem. Episodisch: recall & recognition. Semantisch  geheugen: fluency, vocabulary, primed en unprimed category association.

