# Vestdijk - Lezing in Sint Michielsgestel
https://photos.app.goo.gl/JTEVPUkiGLyqzv2g8
Overeenkomsten tussen onze situatie hier in St. Michielsgestel en situaties en het hele idee van de roman. Twee voorvallen: het appel in de donkere theaterzaal, en het bezoek aan de zolder van het seminarie waar de "Harenaars" een gloednieuwe afdeling hadden ingericht. 
De organisatie, het "Gericht", blijft door het hele boek heen ondoordringbaar. Niemand kan zich eraan onttrekken, iedereen gaat zich op den duur schuldig voelen. Geen politieke persiflage of toekomstvoorspelling. De organisatie is slordig en onverschillig, zie de wijze waarop K. wordt gearresteerd, zie het eerste verhoor. K. bekijkt het aanvankelijk van de luchtige kant, maar raakt gaandeweg in de ban van het proces, gaat zich enerzijds gedragen als schuldige en wil anderzijds zijn onschuld aantonen. Arendt: de mensen beschouwen het Gericht als noodzakelijk en worden door die ervaren noodzakelijkheid aangetrokken. Vestdijk: Het Gericht als idee, als de vleesgeworden zinloosheid en wezenloosheid van het lot, de dood [zeg ik erbij]. Ook: alom tegenwoordig op de zolderverdiepingen van de huizen. 
Belangrijke vraag: is K. schuldig? Waarschijnlijk vindt Kafka van niet. Maar het is wel zo dat K. zich geleidelijk aan schuldig gaat voelen, nadat zijn omgeving hem al als schuldig is gaan beschouwen. Gesprek met de priester in de Dom. K: "Wie kann denn ein Mensch überhaupt schuldig sein?" De priester: "So pflegen die Schuldigen zu reden". 
Waarom spelen de rechters mee in dit spel? Bevel is bevel, de noodzakelijkheid van het systeem. Maar rechters zijn ook mensen met hun eigen verantwoordelijkheid. Dus een tweede reden: Om hun eigen hachje te redden. 