# 1024 zaterdag 24 oktober 2009
Een beetje een bijzondere situatie, omdat ik in bed lig met pijn in de rug. Volgens Anne Carien moet ik echt zoveel mogelijk horizontaal om de rug tot rust laten komen. Ik weet niet zeker of men dit gaat vallen. Maar voorlopig kan ik met de computer goed teksten lezen en hoeven we niet te vervelen. Dankzij de spraakherkenning lukt het me zelfs vrij eenvoudig om teksten in te voeren terwijl ik horizontaal ligt. Vanochtend probeerde ik om vier teksten te lezen en van commentaar te voorzien. Het gaat om een boek over zelfregulatie van Donatella Persico. Je moet toch wel een beetje streng praten tegen het spraakherkenningsprogramma om ervoor te zorgen dat het je opdrachten op de juiste manier uitvoert. Lukt het niet om nog meer teksten toe te voegen? De kunst is om geconcentreerd te blijven werken. Het lijkt erop dat wanneer je tekst toevoegt aan het eind van de vorige zin, er niet automatisch een spatiebalk wordt gezet achter het leesteken. OK, we zijn weer helemaal op de goede plek. Er kunnen ontzettend veel misverstanden ontstaan tussen het spraakherkenningsprogramma en de spreker. Kijk nu heeft hij bijvoorbeeld geen sprake bestanden beschikbaar. Je kunt aan een tekst werken, verbeteringen aanbrengen en nabij verdergaan. Het lijkt erop alsof het programma niet meer automatisch achter een leesteken en de volgende zin begint met een hoofdletter. OK, we beginnen het een beetje te leren. Nu lijkt het me toch echt tijd worden om met de teksten van Donatello Persico verder te gaan.