# 18. Epiloog
Ik was ontroostbaar na de dood van mijn ouders, kort na elkaar, zo'n 30 jaar geleden. Ik kreeg een nieuwe liefde, ik zag mijn kinderen opgroeien. Troost is zowel een bewust proces waarbij we naar betekenis zoeken voor ons verlies. Maar ook een onbewuste onderneming waarbij we hoop vinden in de uithoeken van onze ziel. We kunnen niet in hoop leven zonder rekening te houden met de dood, met verlies en falen. Falen. Zoals Havel zei, je moet je meester maken van de hele persoon die je ooit was, trots zijn op wat je probeerde te bereiken, en alleen verantwoordelijkheid nemen voor die delen van je falen die de jouwe waren. In dat langzame proces raak je getroost. Fouten maken is een belangrijke leermeester, net zoals ouder worden. Je denkt vijf vinkjes te bezitten en de hele wereld aan te kunnen, maar je gaat inzien dat je niet immuun bent voor ongeluk of falen. En dat je net als iedereen bent. Dat realiseer je je pas als je ouder wordt en het wordt een vorm van troost. 

De figuren die in dit boek zijn beschreven, bieden een weg naar hoop, door hun voorbeeld, hun moed en helderheid, in hun voornemen iets achter te laten dat ons kan troosten. We zijn nooit alleen als we pijn en verlies ervaren. Anderen gingen ons voor. 

Vier doctrines van troost: de Joodse, de Christelijke, de Stoa, Marx. Maar het zijn niet doctrines die ons troosten maar mensen met hun verhalen. Een laatste voorbeeld: de dichter Cseslaw Milosz. De dichter was 87 toen we hem voor het eerste ontmoetten in 1998. Hij stond op het punt om terug te keren naar Krakow, Polen. In de vijftiger jaren weggegaan vanwege het communisme. Vrouw invalide, zoon psychotisch die hem met een pistool had bedreigd. In 1980 de Nobelprijs. 

Eén gedicht, *Gift*,  beschrijft wat het is om je getroost te voelen. Troost is een gave, een genade, die je soms een oogwenk kunt voelen. Het maakt het leven waard om geleefd te worden. 

*A day so happy.  
Fog lifted early, I worked in the garden.  
Hummingbirds were stopping over honeysuckle flowers.  
There was no thing on earth I wanted to possess.  
I knew no one worth my envying him.  
Whatever evil I had suffered, I forgot.  
To think that once I was the same man did not embarrass me.  
In my body I felt no pain.  
When straightening up, I saw the blue sea and sails.*