# 00. Inleiding - Tekstwetenschap
## Wat is een 'Groot Verhaal'?
Sinds 1980 doet de arbeidersbeweging niet meer mee. Het is niet langer vrijheid, geleijkheid en broederschap of solidariteit, maar vrijheid, gelijkheid en concurrentie. Geen grote discoursen meer, geen Groot Verhaal. Een Groot Verhaal: een door de meerderheid van de burgers gekend en erkend basisverhaal, waarin zij hun afzonderlijke levensverhalen mee verteld weten, waardoor zij een plaats in de maatschappij toegewezen krijgen en zo de maatschappelijke basisstructuur met haar vormen van loyaliteit en afhankelijkheid verinnerlijken. Elke grote volksreligie is een groot verhaal. In de moderne tijd twee grote verhalen: het burgerlijke verhaal van mondige mensen en de emancipatie uit traditionele vormen van afhankelijkheid, en het verhaal van de arbeidersbeweging over de bevrijding uit de afhankelijkheid van productiemiddelen in privébezit en over de menselijke solidariteit. De maatschappij van de onbegrensde vrije handel heeft geen Groot Verhaal meer. Het einde van de moderniteit en het begin van het postmodernisme. Dit boek gaat over verdwenen bewoonbaarheid van de wereld. Een proces van herinnering, van rouw. 

## Over het verschil tussen Hellas en Israël
Nehemia (440 vC) en Solon (600 vC). Attika met hoofdstad Athene: dunne bovenlaag en brede laag onvrije boeren. Geen volledige burgerrechten, schulden. Stasis: relletjes en revolutionaire opstand. Turannis: een van de aristocraten met dictatoriale volmachten. Solon was geen tiran maar een archon, een gekozen hoofd van het stadsbestuur. Wereldwijd wensten de volken autonomie en gelijkheid. Solon beschermde de laaggeplaatsten tegen de mateloosheid (hubris) van de hooggeplaatsten. Lijkt op de Tora. Ook Nehemia schafte de klassenmaatschappij niet af. De heersende klasse werd aan recht en wet gebonden. Kwijtschelding van schulden (na 7 jaar), landhervorming. Kwijtschelding van schulden elk zevende jaar. Blijven mensen dan nog bereid om ye lenen? Regels voor vrijkoping, schulden overnemen. Schuld kan nooit leiden tot slavernij. Alleen in het oude Juda bestond periodieke schuldsanering. 
Solon streefde naar een rechtssysteem dat omwentelingen verhinderde. Kwijtschelding, massale schuldslavernij voorkomen.

Verschillen tussen Attika en Juda in de 7e tot 5e eeuw vC. Attika autonome regio met overbevolking en kolonisatie. Juda was onderworpen aan een groot Aziatisch rijk. Totaal verschillende ideologische bovenbouw. Het Grote Verhaal van Hellas is een aristocratisch verhaal. De tragedies waren van aristocraten voor aristocraten. Slechts een minderheid nam deel aan de politieke besluitvorming. Tuchè, het noodlot, anankè, de ijzeren wil bepalen de tragedies. Daarnaast de hubris van de hoofdpersonen. En dan mèden agan, het gulden midden, wat ons behoedt voor zelfvernietiging. Hoe anders in Israël: daar staat de rationele God centraal. De wetten kunnen worden begrepen en nagevolgd door alle mensen in Israël. De mensen zijn altijd volledig verantwoordelijk. God is het maatschappelijk bestel van vrijheid en gelijkheid. Dienstbaarheid als de discipline van de vrijheid. Aan het volk behoort het land als woonplaats voor de bevrijde slaven in de discipline van vrijheid. Geen hubris, geen noodlot, enkel vermijdbare misslagen (zonde). Bij de Grieken is de wereld een noodlot, Moira, de schikgodin is de baas. Agrarische economie, afzonderlijke maatschappelijke groeperingen eigenen zich de meeropbrengst van deze economie onrechtmatig toe voor hun eigen sociale en politieke doeleinden. Enorm machtsverschil tussen de haves en de havenots. Klassenmaatschappij. 
Zo niet in Israël. Geen noodlot, geen ijzeren dwang, vrijheid van slavernij. De maatschappij moet klasseloos zijn. Dat zegt het Grote Verhaal. Israël ging een andere weg. De algemene samenhang van de Tenach staat een Griekse lezing niet toe. In het verhaal van Nehemia zit een volksvergadering waarin de Thora paragraaf voor paragraaf wordt aangenomen. Het aanvaarden van de basisorde als rationeel proces. Het verhaal van Israël is het mogelijk maken van gelijkheid, het verhaal van Griekenland is het intomen van tirannen. Het Grote Verhaal van Israël is principieel onverenigbaar met de verhalen van de volkeren. 
## De tekst en zijn lezing

### De tekst
De tekst heeft twee oriëntaties: het tekensysteem (taal en taalgebruik) en het maatschappelijk proces waar hij als discours aan deelneemt. In ons zijn taal en taalgebruik het Grote Verhaal. In de taal als tekst vastgelegd kan het Grote Verhaal deelnemen aan zijn maatschappelijk proces. Beide registers zijn autonoom. Het geheel van de Bijbel komt vóór de afzonderlijke delen. Het geheel van de Tenach is uitdrukking van het volstrekt nieuwe begin waartoe de profeten Ezechiël, Jeremia en Deuterojesaja opriepen. Het sociale proces drukt zich uit in de taal van Psalmen en voorschriften. De tekenpraktijk maakt van de werkelijkheid een betekende werkelijkheid. 
Recursief gelaagde geschiedenis: verhalen staan nietlos van elkaar, verwijzen naar elkaar en naar het geheel, de geschiedenis. Geschiedenis krijgt zin door de verhalen. Een geschiedenis kan op veel manieren verteld worden. Er is niet één ware absolute tekst. 
### De lezing
Allegorese, allegorische interpretatie van de tekst. Het probleem is de christelijke interpretatie. Delegetimering van de Joodse lezing. Volgens hen gaat de Thora over de Joden, volgens de christenen over de hele wereld. Alles is politiek, dus ook dit. Degradatie van de Joden. Lezingen zijn zelden onschuldig. 
Historische kritiek, ook niet goed. Reconstructie van de historische context van de auteurs en de ontvangers van de tekst. Geschreven bronnen van de  Bijbelteksten reconstrueren. Rationalisme, Spinoza. Delegetimering van de traditionele christelijke exegese. De macht breken van de rooms-katholieke geestelijkheid. Resultaat: los zand, ontbinding. 
Hoe verder nu de historische kritiek de teksten heeft gefragmenteerd? Betere vraag: "Hoe zijn de afzonderlijke teksten delen van juist dit en niet van een ander geheel? Uit welk maatschappelijk fundament ontspruit het geheel als zodanig, hoe heeft het als geheel de maatschappelijke discoursen van zijn tijd beïnvloed?". We moeten alleen naar de tekst kijken, the medium is the message. Het gaat om het radicaal alternatief tegenover de uitbuitingsordeningen van de oude Oriënt. 
Vroeger (analfabetisme) waren teksten niet bedoeld om te lezen maar om voor te lezen. Zinnen zijn ademeenheden, kolometrie. 
### De tekst en zijn geschiedenis 
Twee grote geschiedwerken in de Bijbel:
1. Het deuteronomistische geschiedwerk: Jozua, Richteren, Samuël, Koningen, profetische boeken. Het pathos van het grote nieuwe begin. Voordat de eerste Joodse gemeenschap werd gesticht in het midden van de 5e eeuw vC. 
2. De Gebeurtenissen der dagen: Kronieken, Ezra, Nehemia. Later, de eenheid van het ene huis Israël niet bereikt. Israël was alleen nog Juda en Jeruzalem. 
De geschiedenis van de tekst is de geschiedenis van zijn lezingen. Lezingen die elkaar kunnen tegenspreken. De christelijke lezing kon het Romeinse Rijk gebruiken als staatsideologie. 

Dit boek gaat over het transformatieproces van het Grote Verhaal.