# 01. In het begin was het boek
Geen historische documenten. Het verhaal over de gevonden boekrol is niet historisch. We hebben een verhaal, opgeschreven na de herbouw van de tempel. Tussen gebeurtenissen in het verhaal en het verhaal zelf zit de verwoesting van de tempel. Instorting van Assyrische rijk maakte reorganisatie van de politiek in Jeruzalem mogelijk. Koning Josia bevestigde de politieke autonomie van Jeruzalem en Juda. De heersende cultus was conform Assur. Er moest een nieuwe cultus komen. Tot zover de geschiedenis. Josia zou de nieuwe orde gefundeerd hebben op de gevonden boekrol. Het verhaal uitleggen betekent dat we bepaalde historische realia als bekend veronderstellen. Verder maakt elk Bijbelverhaal deel uit van het Grote Verhaal. Het geheel bepaalt de delen. 
## 1.1. De ontdekking van het boek en de gevolgen, 2 Koningen 22:1-11
Josia was 8 toen hij koning werd. Hij was 26 toen hij de vernieuwing van de tempel verordende. De koning scheurt zijn kleren als hij hoort wat er in de gevonden Thorarol staat. Kennelijk beschouwde hij de inhoud als strijdig met zijn tot dan toe gevoerde beleid.  De toorn van God moet groot zijn. Zijn basisorde staat in de Thora. Een geheel nieuwe orde. Dat betekent onheil. Vanwege de verdiensten van de koning wordt uitstel verleend. Hij zal in vrede worden begraven. 
## 1.2. Het verbond, 2 Koningen 23:1-3
De Thora fungeert als verbondsboek, grondwet, de grondslag voor de nieuwe staatsorde. Heel het volk hoort het. Het volk moet de Thora gaan doen. God staat voor een radicaal nieuwe maatschappelijke basisorde. Revolutie! Het eerste gebod is een verbod, een totale breuk met de cultustraditie van de stad. Alle andere goden en godinnen worden afgeschaft. 
## 1.3. Culturele revolutie, 2 Koningen 23:4-20
Josia's beeldenstorm was het startsein voor een grote revolutie. De inventaris van de tempel diende de machthebber, de uitbuitingsorde.
Josia ontwijdt de kinderofferplaats in het dal van Hinom voor de god Jahoe. 
Juda had zijn moorddadige offerplaatsen op de top van de heuvel. Ook daar laat Josia schoon schip maken, zonder succes. Ook de noordelijke offerplaatsen worden aangepakt. 
## 1.4. Pesach, 2 Koningen 23:21-23
Pesach moet een volksfeest worden. De nieuwe naam van de God van Israël wordt gevierd. De naam betekende de unieke levenstaak van een persoon. De bevrijding uit het slavenhuis. Staat en maatschappij moeten continu bevrijd worden. 
Pesach is een politiek feest. Vrijlating als kernelement van de maatschappelijke basisorde. Het volk wees deze vrijlating af en nam vrijgelaten slaven weer gevangen. 
Heel het volk viert Pesach in de tempel in Jeruzalem. 
Pesach als grond, zin en bestemming van de Tora.
## 1.5. Koning Josia, 2 Koningen 24:24-30
Josia was de enige Koning die deed wat altijd gedaan had moeten worden. Hij loopt vooruit op wat Ezra en Nehemia proberen door te zetten. Ruim 20 jaar na zijn dood verdwijnt zijn staat. 