# 04. De Torarepubliek
## 4.1. Het grote kwaad - het mislukken van de grote ontwerpen
Ezra wilde de priesterkaste hervormen, Nehemia de hele samenleving. Beiden mislukken. Strijd over de onafhankelijkheid van Jeruzalem in de provincie Samaria. Samaria wint. De Samaritanen hadden al een heiligdom op de berg Geriziem. Een onaanvaardbare provocatie voor Juda en Jeruzalem. De Fenicische barbaarsheid heeft diepe sporen nagelaten in de Tenach. Inclusief de kinderoffers. Dit bijgeloof viel niet uit te roeien. Het verhaal van Izaäk gaat juist over het vrijkopen van de eerstgeborene. 
Jesaja 58 is het zoveelste document van de profetische traditie tegen de cultus.

Jesaja 59:10
Als blinden tasten wij langs de muur,
tastend als mensen zonder ogen.
Wij struikelen op klaarlichte dag,
in de bloei van ons leven zijn wij als doden.

Duisternis in plaats van licht, nacht in plaats van dag. In deze chaos kwam Nehemia. Om te zorgen voor orde. Nehemia heeft succes, zorgde ervoor dat Jeruzalem weer stadstatus kreeg. Stadsmuren herbouwen. Samaria verzet zich. Het platteland is nog in onderdrukking. Door vrijen en gezagsdragers. Geen coöperatie meer. Nehemia treedt op. Dat leidt tot kwijtschelding van schulden en een landhervorming. Er worden bewoners naar de stad gebracht, ambachtslieden, priesters. Belastingen geheven om huizen te bouwen. Nehemia gaf de gemeenschap een nieuwe grondslag, de Tora. 
## 4.2. Een republiek met de Tora als grondwet

### 4.2.1. Verklaring en aanvaarding van de Tora
Ezra de priester leest de Tora voor aan het volk. Het verhaal wil de proclamatie van de Tora presenteren als een zaak van het hele volk. Een orde die moet voorkomen dat de wanorde terugkeert. Van belang is dat heel het volk de Tora begrijpt. Mannen en vrouwen. Democratie! Met de inhoud van de Tora wordt het volk gevormd. Reden tot vreugde, een feestmaal. De vreugde zetelt in het ware begrip van de Tora. 
### 4.2.2. Het nieuwe feest
Loofhuttenfeest. En daarna Simchat Tora, Vreugde der Wet. 
### 4.2.3. Het grote gebed van de Levieten
Vasten en boete doen. De geschiedenis van het volk: misstappen. En nu: slaven in het beloofde land. Het goede gaat naar de koningen. Stichting van de Torarepubliek. Vrijheid van slavernij, discipline van de vrijheid. De Perzen blijven heersen over arbeidskracht en kapitaal. De autonomie is schijn. Het volk leeft in grote benauwdheid. 
### 4.2.4. Oorkonde en zegel
In deze kleine speelruimte sticht het volk een gemeenschap, de Torarepubliek. Een basisorde van autonomie en gelijkheid. Een lijst van verplichtingen op basis van Deuteronomium. Iedereen in het verbond, maar niet de uitbuiters. Het volk, dat zijn allen die zich hebben afgezonderd van de volkeren der landen, allen die weten en verstaan. De oorkonde van het politieke jodendom. Nehemia 8-10 is de Tenach in een notendop. Kwijtschelding van schulden en grondhervorming. Een nieuwe gemeenschap, afscheid van de oud-orientaalse uitbuitingsorde.
## 4.3. De afzondering van de volkeren
Geen exogamie, leidt tot identiteitsverlies, geen beheersing van de taal, geen toegang tot de Tora. De God van Israël is bijzonder, staat als enige voor een orde van autonomie en gelijkheid. Afzondering als categorische plicht. De sabbat als teken, een sociaal-politiek instituut, geen teken van luiheid. In het sabbatjaar moeten alle economische activiteiten rusten. In het jubeljaar vervallen alle schuldaanspraken. Alle eigendom terug naar de oorsprong. De sabbat als monument voor de scheiding der ordeningen. 

We weten niet hoe lang de Torarepubliek heeft bestaan. Beperkte geldigheid van de Tora, veel interne strijd. Onze bron is de Tora zelf, tocht door de woestijn. Een politieke strijd om het eigen maatschappelijk visioen. De verdedigers vormden een minderheid die zich niet monddood liet maken. Vierde eeuw: overgang naar de hellenistische periode.