# 20. Samenvatting
Een Groot Verhaal: door de meerderheid gedeeld grondverhaal, met een geschiedenis.

God is geen wezen maar een maatschappelijke basisorde. De vraag is dus niet "Wie is God" maar "Wat is God".

De basisorde van de volkeren was uitbuiting. De basisorde van Israël was autonomie en gelijkheid.

Elke werkelijk bestaande basisorde is een steeds falende poging om vrijheid en gelijkheid met elkaar te verzoenen.

In de tijd van de Babylonische ballingschap werd de Tora van Mosjee gevonden met de contouren van de alternatieve basisorde tegenover de uitbuitingsorde.

Ook na de terugkeer uit de ballingschap bleef het Grote Verhaal het programma van een kleine, politiek machteloze minderheid. Pas met Ezra en Nehemia werd het Grote Verhaal de norm voor een maatschappij van vrijen en gelijken. 

In deze tijd ontstaat de Tenach, Tora, profeten en geschriften. 

Hellenisering betekende gelijkschakeling. Juda werd verscheurd tussen aanpassing en weigering.

Twee stromingen: trouw blijven aan de synagoge of hopen op redding van boven: de Messias. 

Paulus: messianisme als uitweg uit de doodlopende sporen van assimilatie of afzondering. Messias heft scheiding tussen volk en volkeren op. God is alles in allen. 

De Joden gaan ten onder na de oorlog tegen Rome. Marcus brengt de Messias weer terug bij zijn Joodse wortels. Evangelie is Marcus én discussie met Marcus. 

De gemeenten na Paulus waren zonder Joden en zonder Tora. Later tegen de Joden. Daarnaast de stroming van de Joods-messiaanse gemeenten, zie Matthëus. 

Het Christendom bleef de Tenach trouw. Al werd die heilshistorisch gelezen (naar Jezus toe) in plaats van Tenach-geleid (vanuit Jezus terug). 

In de eerste periode van het Romeinse Rijk bleef het Christendom het gebod tot afzondering, weigering trouw.

Toen God het merkteken werd van de Romeinse orde hebben de theologen geprobeerd de samenhang tussen beide testamenten vast te houden. 

Maar de God van het Grote Verhaal werd de God van de heersende orde. Geen weigering meer maar aanvaarding. 