# 0520 zaterdag 20 mei 2000
08:05	In Bladel. Na een mooi rondje hardlopen even een uurtje werken. Even een lijstje maken van dingen die gedaan kunnen worden.

08:42	Bladel. Druilerig weer. Vanochtend al heerlijk hardgelopen. Nu even een cantate van Bach, van Joan en Dick gekregen. Vandaag wil ik even een brief aan Dick van Arkel schrijven. Ach Herr, erlehre uns gedenken, dass wir sterben müssen. Opmerkelijk dat de jongens in twee groepen verdeeld zijn en dat Berend niet hoort bij de groep Ferdinand, Wim, Mali, Jook-Man,  Joris, ...., maar bij Nicki, Wieger, Thomas, Yorick. Het is wel de voorkamer t.o. de achterkamer. Terwijl Berend toch echt zijn vrienden heeft in de eerste groep heeft. Zijn positie in de jongensgroep is toch niet zo vooraanstaand. Onze kinderen zijn geen van drie haantje de voorste. Nou ja, dat maakt ze alleen maar aardiger. Na het eten ga ik even het verslag van de panelevaluatie maken. 

14:23	Nou, daar kwam niet veel van. Ik zat goed en wel of de collega's van het Bladelteam schoven aan voor hun eerste sigaret en kop koffie. Dat is iets wat ik in zo'n kamp niet zo erg waardoor: de obligate smalltalk. We hebben in de groep een zekere Maarten, intensive care verpleger in het AvL, die nog al nadrukkelijk kroegtaal uit. Verder zijn de ouders: Carla van der Meer, Harry Visser, Marion van den Hurk en ik een heel rustig stel. Carla is erg aardig. Wat ik dus wil is: helpen, belangstelling tonen voor anderen. Wat ik niet wil: zinloos rondlopen, smalltalk aanhoren. Vanmiddag gaan we een bosspel met de kinderen doen. Ik ga even wat foto's proberen te maken. De zon schijnt. Nu even 10 blz. lezen.  
