# 0106 vrijdag 6 januari 2006
Veertien dagen later na het vorige bericht. Gezellige Kerstdagen achter de rug, ondanks het gemis van Cathrien. Cathrien heeft heel erg genoten van de skivakantie met de fam. Eshuis, heeft snel geleerd en kon al mooie tochten maken aan het eind. Relatie met JL heeft, zo lijkt het er op, ook stand gehouden. Heel positief allemaal. Nu moet ze weer alle zeilen bijzetten om werkstukken in te leveren en te studeren voor het VU-orkest. Volgende week belangrijke uitvoeringen, o.a. de IJzergieterij van Alexander Mossolov: In 1926-1928 Mossolov composed the ballet Stal (steel) intending to glorify the time of industrialization. He wanted to express the feeling of the new industrial, urbanized machine-age in a barbaric style. Zavod (The Iron Foundry) is a short piece from this ballet and it made Mossolov the first international celebrity among the young Russian composers in the time after the First World War. The piece attracted attention through its use of a metal sheet to create the sound of clashing iron and steel.

Sara begint zich nu echt voor te bereiden op Aix. Hopelijk lukt het snel om een kamer te vinden. De datum van vertrek een afscheid komt naderbij.... Berend maakt veel werk van zijn vriendin Elise Philips. Anne, Sara en Cathrien zijn nu twee dagen naar Maastricht, alvast een beetje afscheid nemen. En hopelijk Sara uit het hoofd praten om in Maastricht te gaan studeren. 

Even een snelle opmerking. Er bestaat een verschil tussen fout genieten en goed genieten. Teveel eten en drinken behoort tot fout genieten, evenals zinloos naar de tv zitten kijken, of sudoku spelen, of rondhangen op internet. Met plezier werken is toch ook een voorbeeld van goed genieten. Voor goed genieten geldt dat een klein beetje extra inspanning tot een zeer positief resultaat leidt. Goed genieten geeft energie, fout genieten kost energie. Goed genieten geeft een zondagochtendgevoel. Zo zit het eigenlijk.