# 0414 vrijdag 14 april 2006
Vandaag, Goede Vrijdag, gaan we met Pa een rondreis door Velp en omstreken maken, oude plekjes bezoeken waar hij ooit heeft gewoond en rondgelopen als kind. Met de trein heen en weer naar Deventer, in de trein lezen. Hopelijk lukt het om een beetje te ontspannen. Is absoluut nodig na drukke week met drie presentaties, die alle drie goed gelukt zijn. Cathrien is op het moment bij Sara, Sara geniet er zeer van blijkens de mail die we gisteren ontvingen:

hej lieve pap en mam,

hoe gaat het met jullie, met mij heel goed, ben nu even op de fac de droit om naar de wc te gaan, dus kan ook even snel wat mailen. het is hier super leuk, ben zo blij dat sister en karlos er zijn! hebben al heel veel leuke dingen gedaan; naar de mont saint victoire , tot de top, naar het concert van liesbeth, school, karlos is nog een lesje mee geweest, gisteravond hadden we lasagne gemaakt voor mn friends, net hebben we gepicknickt in het park en we gaan vanavond naar een braziliaanse party. morgen cassis denk ik en zaterdag marseille. zondag gaat sistertje helaas al weer weg... maar karlos blijft gelukkig nog. de meeste van mn friends zijn vandaag al naar huis gegaan, snap echt niet waarom ze zo vroeg gaan.. maar gelukkig ben ik niet alleen! het is nu toch wel een stuk relaxter als met haag merk ik, heb niet echt het gevoel dat ik de hele tijd wat moet verzinnen.. we zijn trouwens ook al naar de pain geweest, was weer smullen! kan ook niet wachten tot je komt ma! en ook niet tot ik weer naar nl ga, allemaal leuke vooruitzichten!

hoe is het bij jullie, ook een beetje vakantie? hoe is het met beer? heeft ie alweer een examenweek? heeft paatje het nog steeds zo druk? nou, ben benieuwd, hoop dat jullie me snel weer eens bellen, de de groetjes aan ger, heel veel liefs van ons drieen!

Wat een zegen dat de kinderen het zo goed maken. We gaan nu aankleden en aan de slag.