# 0417 maandag 17 april 2006

De week van Jos Beishuizen, 9 tot 15 april 2006

De week voor Pasen was voor mij een week van presentaties, over de onderwijsvisie van de VU (dinsdag 11 april, Open Huis Onderwijscentrum), over de community of learners (woensdag 12 april, conferentie voor onderwijsontwikkelaars in het primair onderwijs), over de Vrolijke School (donderdag 13 april, lunchbijeenkomst). Goed om de inhoud weer eens centraal te kunnen stellen. College geven of een voordracht houden is een lievelingsbezigheid voor mij, maar ik heb na 25 jaar ervaring nog steeds dezelfde plankenkoorts als het uur nadert. Maar het goede gevoel na afloop, daar doe je het ook een beetje voor, daar kun je zeker een halve dag op teren.

Op maandag 10 april 's ochtends eerst overlegd met collega's van de Letterenfaculteit die bezig zijn met de ontwikkeling van een honours programma voor bachelor studenten. Voorlopig denkt men aan een programma van 40 ects, verdeeld over de vier semesters van het tweede en derde jaar. VU breed wordt gedacht aan een programma voor een honours degree waarbij de helft van de tijd aan facultaire onderdelen wordt besteed en de andere helft aan een instellingsbreed programma. De letterenmensen zouden graag het hele programma binnen de eigen faculteit houden. We proberen hiermee flexibel om te gaan. Misschien leent het thema van de Letterenfaculteit zich voor een instellingsbrede aanpak. Hopelijk lukt het om dit programma in september 2007 van start te laten gaan. De rest van de dag besteed aan de presentaties en aan het proefschrift van Herman Jonker. Herman heeft alle data binnen en we zijn nu bezig om per hoofdstuk de onderzoeksvragen, data-analyses en resultaten vast te leggen waarmee we de ruggengraat van het proefschrift gevormd hebben.

Op dinsdag 11 april  in de ochtend samen met Hans Zloch overleg gevoerd met de collega's van de Interconfessionele Scholengroep Amsterdam (ISA), een verband van scholen voor voortgezet onderwijs in Amsterdam en omstreken. Eén van de scholen in dit samenwerkingsverband is het Pieter Nieuwland College. Met deze school werken we als Onderwijscentrum samen, zowel bij de opzet van extra activiteiten voor leerlingen van de gymnasiumafdeling, als ook bij de opzet van een science lab, waar leerlingen toegang hebben tot opstellingen om proeven uit te voeren, bijvoorbeeld op het gebied van mechanica en optica. De b\'e8tafaculteiten hebben in het kader van hun inspanningen om de instroom te vergroten belang bij goede relaties met het voortgezet onderwijs. Het Onderwijscentrum ondersteunt deze samenwerking. Met de ISA-mensen hebben Hans Zloch en ik de agenda doorgenomen en afspraken gemaakt, ook op het terrein van alfa- en gamma-vakken. Daarna het wekelijkse werkoverleg met de onderwijsbeleidsstaf en de rector. \rquote s Middags de presentatie voor de Open Dag, die goed verliep, dank zij de twee opnamen die het AVC heeft gemaakt van het project \ldblquote Op zoek naar Klaus Mann\rdblquote , met daarin een glansrol voor prof.dr. Bodo Plachta, en \ldblquote Onderzoekend leren, onderzoekend doceren\rdblquote  met zeer leerzame en constructieve adviezen van dr. Chris Vos en dr. Marco Siderius op basis van hun ervaringen met het project Kanker (tweedejaars Medische Natuurwetenschappen). Prachtige voorbeelden van onderzoekend leren die nu al deel uitmaken van het curriculum. Het Open Huis verliep goed, mede dankzij de prima inzet van het organisatieteam. \f1\fs24\par

\f0\fs20 Dinsdagavond was voor de Matth\'e4us Passion in het Concertgebouw. Ik ken het stuk door jarenlange luisterervaring ongeveer van buiten, maar dat maakt het genot elke keer alleen maar groter. \f1\fs24\par

\f0\fs20 Op \b woensdag 12 april \b0 naar Windesheim voor de voordracht over de \i community of learners\i0  tijdens de conferentie die Windesheim Opleidingen Speciale Onderwijszorg (OSO) en het Christelijk Pedagogisch Studiecentrum organiseerden voor leerkrachten, remedial teachers, intern begeleiders en directeuren in het primair en speciaal onderwijs. Een select gezelschap van 60 deelnemers. Een voordracht houden voor professionals is moeilijker dan college geven aan eerstejaars psychologiestudenten. Van professionals hoor je na afloop vaak terug dat ze het \ldblquote al wisten\rdblquote . Deze keer heb ik bij het verhaal over de \i community of learners\i0  in eerste instantie geen poging gedaan om een brug naar het primair onderwijs te slaan. Gewoon het verhaal neergezet met voorbeelden uit voortgezet onderwijs (Vrolijke School) en universiteit (project Kanker, zie boven). Daarna de vraag aan de orde gesteld of dit alles iets te maken heeft met het basisonderwijs. Sui Lin Goei had me daarover tevoren van te voren al verstandige tips gegeven. Dit werkte prima uit, de toehoorders gingen aan het denken en sloegen zelf de brug. Na de presentatie met Marijk van der Wende overlegd over haar werkzaamheden en over het programma Diversiteit en Excellentie, waartoe het honours project behoort. Opmerkingen van Letteren (zie boven) overgebracht. Volgende week komt een en ander in het College van Decanen. Met Marijk afgesproken om vaart te zetten achter haar huisvesting binnen het Onderwijscentrum, samen met de werkplekken voor de overige medewerkers van de nieuwe taakgroep Onderwijsbeleid. Hopelijk wordt hard doorgewerkt aan de nieuwe huisvesting voor onze buren van CIS. Als zij plaatsmaken kunnen wij onze nieuwe mensen onderbrengen. \f1\fs24\par

\b\f0\fs20 Donderdag 13 april\b0  was de Vrolijke Schooldag van deze week. \rquote s Ochtends overleg met de stuurgroep van het project. Aandacht voor de producten waaraan we werken: doorlopende leerlijnen op het terrein van onderzoeksvaardigheden, rapportage over de afzonderlijke onderzoeksprojecten, professionalisering van docenten, voorbereiding symposium op vrijdag 16 juni \rquote s middags (noteer vast in je agenda!). Tussen de middag de lunchbijeenkomst met de presentatie over het onderzoek. Mede dankzij het werk van Lisette van Rens, Rik Knijnenburg en Helle Vermeij kon ik het al het een en ander laten zien, met name uit de interviews met de leerlingen, docenten, vakdidacticus en onderzoeker van het ChatIG project. Jurri\'ebn Dengerink verstuurt de powerpoint presentatie. \rquote s Middags met de taakgroep Onderwijsevaluatie en Kwaliteitszorg overlegd over de verdeling van taken rond kwaliteitszorg over de beide taakgroepen en de afdeling S&A. We proberen beleidsontwikkeling, advisering en evaluatie uit elkaar te houden.
