# 1 Zich ontdoen van zichzelf. De creativiteit van de kenosis
Wat is het verschil tussen wel en niet geloven in God? Zie het essay van Natalia Ginzburg. Ze zegt: geloof is niet triomfantelijk, eerder onaanzienlijk. Ervaringen die een gedachte aan God oproepen kunnen je op onverwachte momenten overkomen. Als je opeens de kwetsbaarheid van een ander ervaart. Als je moet lachen om je eigen kwaadheid. Als iemand zich ontdoet van het loden gewicht van zijn eigen wezen. Hij komt op dat moment los van voorstellingen van God. Levinas: de gedachte aan God valt ons in, als je eerlijk naar jezelf kunt kijken. Hoe komen we los van onszelf? Zie het existentialisme. Anderen of God moeten je daarbij helpen. 
## Ontlediging en kenosis
Kenosis: theologisch - menswording van Christus. De gestalte van een slaaf aangenomen. Mystiek - 
loslaten van het eigen zelf. Levinas: het zelf moet van zichzelf worden bevrijd om plaats te kunnen maken voor iets anders. Het vermogen om jezelf te zien als een ander (Ginzburg). De ander als naaste zien, God als God. Lichtheid, bevrijding. 
## De lichtheid van Levinas' denken over God
Heel wat anders dan de godsbewijzen die good begripsmatig benaderen. In werkelijke transcendentie staat een wezen echt vrij en onafhankelijk tegenover God. Monotheïsme: slechts één god is de 'ware god'. Er zijn geen natuurlijke goden, de werkelijkheid zelf is niet goddelijk. Verbinding tussen godsdienstigheid en ethiek (God als gebod: gerechtigheid): Hosea, Micha, Jesaja. God geeft niet om offerpraktijken, hebben hij vraagt barmhartigheid. NT: God aanwezig in de armen. Eucharistie als oproep om niet alleen voor jezelf te lezen. 
## Scheppende contractie
Gods verhevenheid is verbonden met menselijke werkelijkheid. God is nabij en ontdoet zich van zijn goddelijke verhevenheid. Gods transcendentie komt aan het licht in de afdalende beweging naar de menselijke werkelijkheid. God lijdt mee in de vervolging van de vervolgden.  Hij is aanwezig in menselijke verhoudingen en ervaringen. God presenteert zich in onrust en verwarring, afwezigheid. Hij maakt plaats voor het zijnde dat *gescheiden* van het oneindige bestaat. De Oneindige maakt zich kleiner en schept zo ruimte voor vrijheid en zelfstandigheid. Contractie maakt ruimte voor een veelheid aan relaties die niet tot één principe te herleiden zijn. Idee van Franz Rosenzweig. Schepping = vrijheid van het systeem.
## Gods overgave aan de mens als creatieve kenosis
Contractie om de verbinding tussen God en de werkelijkheid te realiseren. Sluit aan bij joodse en christelijke mystiek. Kierkegaard: God leeft 'in het verborgene' onder ons. Thora-studie helpt mensen om te groeien in inzicht en handelingsvermogen waarmee Gods verbinding met de wereld gerealiseerd wordt. 
## Verbeeldingen van ontlediging bij Neuman en Kiefer
Gods terugtrekking brengt een leegte teweeg die de werkelijkheid uit zijn evenwicht brengt. Onbalans, onrust. Daar vloeit het verlangen naar het goede uit voort. Goedheid komt aan het licht in verrassende gebeurtenissen.
## Het risico van religieuze communicatie
God is een raadsel, vervolgde waarheid. Zie Ginzburg over de onaanzienlijkheid van het geloof. Geloven is opmerkzaam zijn voor momenten van tussenkomst. God is *Anders dan zijn*, met verwijzing naar Plato. Het Goede is elders, maar niet los van de menselijke ervaring. Vooral in ervaringen van verantwoordelijkheid, verlangen, lijden en gebed. De ziel is het vermogen van het bewustzijn om geraakt te worden, en zo te ontwaken. De waarheid over God wordt voortdurend weggejaagd. 
## God buiten of binnen? Exterioriteit of mystiek?
De Oneindige bevindt zich buiten het innerlijk. Hij geeft een teken en trekt zich weer terug. Denk aan het teken dat je ontvangtvan iemand die laat zien dat zij verliefd op je is. De hele wereld verandert erdoor. De natuur is op zichzelf bezien zinloos. Een teken van God staat los van het labyrint van menselijke verhoudingen. Zie ook Kierkegaard. Religieuzen communicatie maakt ons ontvankelijk voor iets dat zich uiteindelijk ook weer aan de menselijke communicatie onttrekt. Werkelijke communicatie is pas mogelijk als we zekerheden opgeven. 